本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果，据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不
他人已经发表或撰写过的研究成果，也不包含为获得安徽大学或其他教育机构的
学位或证书而使用过的材料，与我一同工作的同志对本研究所做的任何责献均已
在论文中作了明确的说明并表示谢意
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解安徽大学有关保留、使用学位论文的规定，有权
保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，允许
阅。本人授权安徽大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检
（保密的学位论文在解密后造用本授权书）
聚氨酯材料以其优异的物理机械性能、耐水性、耐溶剂性等优点在涂科工业
性涂料，特别是双组分水性聚氨酯涂料（2K-WPU）逐渐成为涂料产业的研究热
2K-WPU时，羟基组分的选择直接决定着双组分固化涂膜的性能。其中，聚氨酯
多元醇分散体具有较好的分散能力，与固化剂的相容配伍性好，且涂膜性能可通
过调节氨基甲酸酯键的含量来调整，适用范围广，得到了涂料工作者的广泛关注
分与双组分，重点介绍了单组分与双组分水性聚氨酯涂料的国内外研究进展以及
双组分水性聚氨酯涂料的应用现状
本文第二章以甲苯二异氰酸酯、聚醚二元醇、二羟甲基丙酸、三羟甲基丙烷
合成了聚氨酯多元醇水分散体，并与亲水改性多异氰酸酯固化剂混合配制双组分
水性聚氨酯。采用红外光谱对聚氨离多元醇的合成过程进行了表征。实验
聚氨酯胶膜的拉伸强度达13.4MPa，新裂伸长率达115%，涂膜的硬度、耐水
本文第三章以甲苯二异氰酸酯、聚醚多元醇、羟基硅油和二羟甲基丙酸等为
主要原料，二乙醇胺为封端剂引入羟基，合成了羟基硅油改性聚氨酯多元醇水分
采用红外光请、核磁共振氢谱对聚合物结构进行了表征，同时研究了经型
性能的影响。结果表明：随着经基硅油含量的增加，乳液的粒径和水接触角增大，
双键封端的亲水性聚氨酯预聚体，分别以二乙醇胺（DEA）和甲基内烯酸经乙酯
HEMA）为封端剂引入经基，自由基共聚引入有机氟，得到有机氟改性聚氨酯
多元醇水分散体。研究了有机氟含量、羟基引入方式对分散体性能的影响。研究
结果表明：有机氟的加入提高了聚氨酯多元醇水分散体的耐热性、耐水性以及物
理机械性能：引入相同量的羟基时，DEA引I入较HEMA共聚引I入所得分散体粒
径小，机械稳定性高：随着n（TDI)/n（HEMA）的增加，分散体粒径变化不大。
关键字：聚氨酯多元醇：水性聚氨酯；羟基硅油：有机
Polyurethane material plays a very important position in the coatings industry
with its excellent pi
resistance,solven
coating industry. The two-component waterborne polyurethane is mainly composed of
Df 2K-WPU,select
ectly determines the performance
ofthetwo-componentc
epolyurethane polyol
igent,and the film properties can be adjust for a wide range by adjusting the conten
concern in the paint workers
In the first chapter,the two forms of waterbome polyurethane coatings
single-component and two-component were described.Then introducedthe status of
waterbome polyurethane coatings
In the second chapter, a polyurethane polyol dispersions have been successfully
synthesized with diethanolamine as the blocking agent for introducing hydroxy，
which were prepared beforehandwith toluene diisocyanate，poly
polyisocyanate curir
show that the coating hardness, water resistance and other properties were the best
when the DMPA mass fraction was 4%o.TMP mass fraction was 5%,DEA mas
strength of two-component waterborne polyurethane film was 13.4Mpa,breakin
elongation was 98%
In the third chapter,a polyurethane polyoldispersions have been successfull
water resistance,mechanical properties, thermal properties.The results show that:
strength and water absorption decreased, increased elongation at break. When the
In the fourth chapter,a hy
rminatedwith doublke
the hydroxyl groups with diethanolamine (DEA) and hydroxyethyl methacrylate
organic fluorine-modified polyurethane polyol waterborne dispersion. The polymer
introduced way on the dispersion properties. The results show that the heat resistance
same amount of hydr
by IR, and studied the effects of fluorine content and hydroxyl
stability of the resulting dispersion than HEMA; With increasing of n (TDl) / n
HEMA), the particle size ot the dispersion was basically unchanged
Keywords:polyurethane polyol:waterborne polyurethane;hydroxy silicone oil;
总称，其在基材表面能够形成具备装饰、保护作用或具有一些特殊性能（如
沾污、防腐等）的固态涂膜。随看世界各国对环境保护的重视度和人们对生活
层次的需求愈来愈高，对涂料的性能要求也不断提高。当今涂料的总体发展偏
于环保、高性能以及多功能化，因此，研发高性能的水性涂科目前已成为涂料行
聚氨酯（PU）结构中除含有大量的氨基甲酸酯键外，副反应的存在使得
域同。传统的溶剂型PU涂料中含有大量的挥发性有机物（VOC）和少量的游离
异氰酸酯，易对环境及人体造成危害。随着环境保护要求及涂料水性化技术的发
展，低VOC含量的水性聚氨酯（WPU）涂料逐渐替代溶剂型产品。
水性聚氨酯涂料使用水性聚氨酯树脂作为基体，以水作为分散介质，除具有
与交联方法，能够实现涂料的组成与结构可控内。接使用方式的不同可将水性暴
氨酯分为单组分与双组分。
.3单组分水性聚氨酯涂料
单组分水性聚氨酯涂料的聚合物相对分子质量较大，施工方使，且具有很高
的断裂升长率和一定的强度，但其硬度、光泽度以及耐溶剂性、耐化学品性较溶
剂型聚氨酯涂料低。经过交联改性后的单组分水性聚氨酯涂料其贮存稳定性提
蒙，是涂覆在物体基材表面上的液体或固体材料
交联改性能显著提高单组分水性聚氨酯涂科的涂膜性能，从而扩大涂料
用范围。目前，常用的交联改性方法主要有：
醚三元醇用量的增加，水性聚氨酯胶膜的断裂伸长率和对丙酮的溶胀率均出现下
降的趋势，但同时，乳液的粘度也急剧增大，
陈朋以葡萄糖为交联改性剂，合成了一系列不同葡萄糖含量的水性聚氨
酯，探讨了葡萄糖含量对水性聚氨酯性能的影响。结果表明：随着葡萄糖加入量
的增加，水性聚氨酯胶膜的耐水性得到了提高，耐热性能也得到了改善；由于葡
为交联作用，引起胶膜硬度和力学性能随着葡萄糖添加量的增加显著提高
相对玻璃硬度最高达0.54，拉伸强度最大超过30Mpa：当葡萄糖用量1.75%时
LeiWang等l9在合成水性聚氨酯的过程中加入了硅烷偶联剂（APTES）和三
中量内玩（MP），司
得了高度交联的水性聚氨酯乳液。结果表明：随看DMPA
量的增加而减小：APTES的质量分数从0%增加到10%，水性聚氨酯胶膜的拉伸
强度从18Mpa增加到28Mpa，吸水率和吸乙醇率降低
提金清，等使用電麻油作为内交联剂合成制备出水性聚氨酯，同时探
麻油用量对水性聚氨酯乳液及涂膜性能的影响。研究结果表明：菌麻油的加入
有效的提升了水性聚氨醋的耐水性和机械性能
交联剂的选用通常由水性聚氨酯的结构所决定，使用较多的外交联剂有亲水改性
LaiJZ等合成出了一种丁酮衍生物，该衍生物含氮内啶基团，可以与聚氨
酯主链上的氨基反应，从而在聚氨酯链段上引入氮丙啶基团，合成出可常温交联
的水性聚氨酯。实验结果表明，引入氮内啶基团后，合成的水性聚氨酯胶膜的各
施伟，等选用氨基树脂（HMMM）对水性聚氨酯-丙烯酸酯（PUA）复合乳液
硬度及耐水性能提升，然而当氨基树脂的用量超过10%，胶膜性能的提高就不再
除交联改性外，通过物理共混或化学共聚的方法在水性聚氨酯体系中引入其
他组分，进行复合改性也是聚氨酯改性的重要途径。目前，
环氧化合物改性，有机硅改性以及内烯被酯改性等
环氧树脂的机械强度高、化学稳定性好，且环氧树脂为多轻基化合物，采用
适量的坏氧树脂对水性聚氨酯进行改性，可以将坏氧树脂中的支化点链接到聚氨
内乳化聚氨酯乳液，分析了E-44的加入量对聚氨胶膜性能的影响。结果表
E-44加入后，聚氨酯胶膜的热稳定性提高，且
有机硅具有较为独特的化学结构，Si-O键的存在侵得其表面能较低，在成
模过程中硅元素会向膜表面迁移富集，因而使得改性后的聚合物具有优异的耐方
高温下与PUA交联固化后，探讨了HMMM的用量对固化涂膜性能
物、氨基硅油和羟基硅油作为改性剂对水性聚氨能进行改性，同时对不
工艺因素对水性聚氨酯胶膜的耐水性及表面蔬水性的影响做了分析。实验结果表
明：通过合理的调整有机硅的组成结构可改性得到具有优良疏水性和耐水性的
除使用单一的化合物对水性聚氨酯进行改性外，还可使用两种或多种不同化
合物或不同规格的同种化合物对其进行改性。蒋蓓蓓，等18以三官能度的端烷经
基聚醚型硅油当作交联剂制得了具有适度交联结构的含硅水性聚氨酯分散体，然
后用该分散体作为种子乳液，自由基共聚引入丙烯酸酯类混合单体，得到了核壳
结构的含硅水性聚氨酯-丙烯酸酯复合乳液（AS），实验同时探讨了有机硅含量对
复合乳液性能的影响。研究结果表明：有机硅在成膜过程中向涂膜表面迁移富集
从而改善了聚氨酯胶膜的耐水性，并且由于聚氨酯和丙烯酸酯之间具有很好的核
双组分水性聚氨酯涂料在具有溶剂型聚氨酯涂料高性能的同时，亦具备水性
低VOC的优势，是当今涂料工作者共向的研究重点。双组分水性聚氨酯
涂料由水性经基树脂组分和经过亲水改性的多异氰酸酯组分构成，其涂膜的性能
主要由含经基树脂的组成与结构所决定（190
与溶剂型双组分聚氨酯涂料一样，多元醇组分的性能直接影响到双组分固化
涂膜的性能，双组分水性聚氨酯的玻璃化温度、羟值及粘度等因素直接取决于水
性多元醇组分的结构。根据合成原料分类，水性羟基组分可分为丙烯酸酯多元醇、
聚酯多元醇以及聚氨酯多元醇等
根据合成方法的不同，含羟基丙烯酸酯又可分为含羟基丙烯酸酯乳液和含羟
然而其往往具有较高的分子量，导致其对固化剂的分散能力比较差。为了改良双
组分固化涂膜的表观，使用时必需选用亲水改性后的多异氰酸脂固化剂，或者选
用高速剪切分散设备，
蔡文生，等以自由基共聚反应合成了含羟基丙烯酸酯，实验同时研究了聚
合时间、反应温度及引发剂类型等因素对羟丙树脂的相对分子量及其分布的影
合理的优化合成条件，能够制备出具有高固低黏特征的
丙树脂，其相对分子量小于4000，分子量分布≤3.0。由该树脂配制的双组分
涂料兼具聚氨酯和丙烯酸树脂的优点，可用于制备高亮耐油清漆、汽车罩光清漆、
木器漆等高光泽度的双组分涂科
孔霞3以甲基内烯酸羟乙酯为功能单体，结合种子乳液聚合、
用该树脂与固化剂制备的双组分水性聚氨酯涂料具有固化时间短，涂层结构致密
提升双组分水性聚氨酯涂料的性能，首要任务是需要改善水性经基树脂对固
化剂的乳化分散能力，这时候就出现了分散体多元醇，亦被称之为第二代水性经
基树脂。分散体多元醇的合成方法为：首先在溶剂中合成出含亲水基团或链段的
树脂，之后添加相转移剂，通过相转移的方法将树脂分散于水中。这种合成方法
的优点在于合成的聚合物的分子量较小且容易控制，分散体粒径小，对固化剂的
含羟基丙烯酸酯水分散体通常是由甲基丙烯酸羟乙（或丙）酯和丙烯酸酯混
对分子质量低，羟基当量高的优点。使用该类分散体与固化剂制备的双组分涂料
具有流平性好，涂膜光泽度高、耐有机溶剂性强等特点
组分涂料的甲组分，然后用该组分与亲水改性的多异割酸脂视拜、分散制
了双组分水性聚氨酯地坪涂料。该产品涂层表面容易清洁，对基材的附看力高，
适用于大部分基材的基面的装饰和保护
陈凯选用八甲基环四硅氧烷这一类具有三维高度交联结构的有机硅氧烷
烯酸水分散体，实验同时探讨了硅氧烷单体的用量对配制的双组分水性聚氨酯地
聚合物的羟基含量为2.8%~3.0%，羟值为25~36mgK0H/g，玻璃化温度在40~
之间的条件下，合成的含羟基硅内树脂分散体性能最好
李韶茂，等33结合多段溶剂聚合与相转移乳化两种方法制备出水性聚内烯酸
与多异氰酸酯固化剂具有更好的相容性，且对固化剂的乳化分散能力更强，用该
分散体配制的双组分水性聚氨酯涂料的固化涂膜具有优良的涂膜外观，光泽度及
高，同时亦具有良好的热力学稳定性和优异的耐水及耐溶剂性
在经内水分散体合成的过程中，加入一些具有特种功能或大空间位阻的
酸酯单体，能够制备出具有独特性能的羟基丙烯酸酯水分散体。袁腾，等在内
稀酸多元醇分散体的聚合单体中加入了甲基内烯酸异冰片酯（IBOMA）作为特
种功能单体，选用半连续溶液聚合工艺的方法，最后加水分散制得了水性含羟
丙烯酸酯树脂。研究结果表明，聚合反应温度在100C时，可以获得高固低黏的
聚酯多元醇分散体的合成方法是先让过量的多元醇与多元酸进行脱水反应，
而后将其中和分散于水中。用聚酯多元醇分散体与亲水固化剂制备的水性涂料流
平性好、涂膜光泽度高。然而由于聚韬结构中的酯键较易水解，造成其所配制的
涂料贮存稳定性较差，从而妨碍了其在水性涂料中的发展与应用网。为了减轻票
脂树脂反应，合成制备了具有明显核壳结构的含羟基硅氧烷-内
散体的酸值。然而，往往单独的聚酯树脂较难在具备优异的自乳化能力的同时，
亦具有优异的涂膜性能。解决方法一般有两种：一、选用两种或几种不同分子量
或分子结构的聚酯多元醇分散体；二、选用聚酯多元醇和其它多元醇混合共同作
为双组分聚氨酯的经基树脂组分。
羟值较大的结构；另一种相对分子量大，支化度较低。出于后一种结构的分子链
小分子结构的聚酯则可以提供较多的交联点，从而能够获得性能优异的涂膜。选
用这两种不同分子结构的聚酯多元醇共同作为羟基组分，与水性固化剂配制双组
性有了明显的提高，有效的改良了聚酯多元醇分散体在水性涂料应用中存在的缺
目前，聚氨酯多元醇分散体的主要合成方法为预聚体法，具体步骤为：先合
低温扩链、封端。使用聚氨酯多元醇分散体配制而成的双组分水性聚氨酯涂料
涂膜具备优异的耐冲击性、柔韧性和耐化学品性126。
Guerbet醇指的是支化的单官能团伯醇，其
是连接在第二个碳上。亚金德AL，等（2选用aB-二醇与Guerbet醇共混后与多
异氰酸酯反应制备了聚氨酯多元醇。用该聚氨酯多元醇制备的双组分涂料的罩面
除层具有良好的挠曲性和柔韧性，可施用于大部分基材上，用于一般地坪表面涂
张旭东2、胡军保（），等以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），聚醚二元醇（N210）
为主反应物，添加适量的三羟甲基丙烷（TMP）充当交联剂，合成出具有适度交
联结构的端-NCO聚氨酯预聚体，选用二乙醇胺（DEA）为羟基引入单体，低温
封端引入羟基，合成出了聚氨酯多元醇分散体。夏亚敏同样选用二乙醇胺为封
体的粒径变小，粒径分布变容，更易分散于水中。
双组分水性聚氨酯的重要组成部分一固化剂组分，它的选择也将直接影响到
双组分涂料涂膜的性能。使用于双组分水性聚氨酯的多异氰酸酯一般可分为两大
类：未改性和亲水改性的多异氰酸酯
1.4.2.1未改性的多异氰酸醒
未经改性的多异氰酸酯多与经基组分相分离严重，羟基组分对其乳化分散能
要将未改性的多异氰酸酯应用于双组分涂料，理论上必须选用粘度及反应活性均
较低的多异氰酸酯，如HDI和IPDI
HDI（见式1-1）分子结构中含有较长的亚甲基链短，
于脂肪族环状结构，配制的双组分涂料涂膜硬度高，十燥
耐溶剂性和耐磨性
多元醇乳化分散，导致双组分涂膜的光泽度比不上HDI固化剂配制的双组分固
未经改性的多异氰酸酯与水性羟基组分相分离产重，混合困滩，因而限制了
雅混合均匀，号
导致其在双组分水性涂料领域的应用受到限制，如果系
，配制的双组分涂料涂膜硬度高，十燥时间短，并具备优越的
但IPDI合成的多异氰酸酯固化剂具有较高的粘度，
组分能够显著提高其与水性多元醇组分的相容性，两组分更易混合均匀33。亲水
改性的方法主要有两种：外乳化法和内乳化法。前者一般通过外部添加乳化剂的
方法，提高异氰酸酯于水中的乳化分散能力。然而，外加乳化剂的存在往往会对
乳液成膜造成不良的影响，因而目前较少使用。内乳化法是指采用亲水基团或链
毁对多异氰酸酯进行化学接枝改性，该亲水组分亦相当于内乳化剂，有利于固化
按照亲水组分结构中亲水基团的差异，内乳化法又可分为非离子改性、离子
改性以及非离子与离子混合改性
目前应用最广的亲水改性多异氰酸酯的方法为非离子改性，其主要选用含亲
水基团的聚醚多元醇作为改性剂。将聚醚多元醇上的亲水基团连接到聚氨酯分
制备过程中经常会残留有未反应完全的TDI单体，游离的11
工艺也很繁杂。为了克服这一缺陷，刘身凯，等D功选用了二苯基甲烷二异氰酸酯
（MDI）与聚醚多元醇反应，以三羟甲基丙烷（TMP）为交联剂，合成制各了非
工艺也很繁杂。为了克服这一缺陷，刘身凯，等功选用了二苯基甲烷二异氰酸酯
离子改性异氰酸酯固化剂。研究结果表明：以MDI取代TDI合成异氰酸酯固化
剂，用其配制的双组分涂料具有环保、涂膜干燥时间短等优异性能，成膜后的漆
备了具有良好分散性的多异氰酸酯固化剂，同时实验探讨了亲水改性剂的种类
用量以及选用的多异氰酸酯原料种类对该固化剂在羟丙乳液中的分散性与对涂
改性时，反应速率适中，用其配制的双组分涂料涂膜无论是在外观还是机械性能
非离子改性多异氰酸酯以其原料来源广、成本低，制备的双组分涂料贮存稳
离子改性文可分为阴离子改性与阳离子改性。但能够应用于阳离子改性的转
基树脂种类较少，改性步骤繁多，成本较高，并且阳离子往往对-NCO基与水的
相较于非离子亲水改性，使用阴离子改性方法可获得性能更加优异的多异氰
酸酯。阴离子改性多异飘酸酯道常采用含發基或磺酸基等阴离子基团的改性剂对
异氰酸酯进行改性9，而后加入中和剂（一般用三乙胺）将多异氰酸酯中和分散
于水中，即可得阴离子改性的多异氰酸酯，
李阿峰，等404以二羟甲基丙酸为改性剂，三羟甲基丙烷为多官能度交联剂
三乙胺为中和剂，依次便用2-甲基咪唑和甲乙酮房为封端剂，合成制备出水分散
出一种分散于水中的阴离子型异氰酸酯固化剂，使用该改性固化剂配制的双组分
涂料粘度低，成膜后涂膜耐水性强。但碱中和的磺酸盐基团往往与常规的涂料未
合剂具有比较差的相容性，容易导致其所配制的双组分涂料涂层不均匀，因而限
制了该种固化剂在双组分涂料领域的应用
纪学顺，等3以NN-二甲基环已胺为中和剂，合成了一种新型的磺酸单体
售同类产品相比，该固化剂在粘度、内点以及密度等物理性质方面基本保持一致
分散性明显优于聚醚改性的多异氯酸酯固化剂，可应用于不同用途双组分水性录
氨酯涂料的制备。
除以上改性方法外，选用非离子与阴离子混合改性的方法亦可得到水性异氰
酸酯固化剂。Hovesatdt，等l先用马来酸二酯与3-氨基丙基三甲氧基硅烷反应，
之后将该反应物引入到经聚乙二醇单甲醚改性的HDI三聚体中制得了阴/非离子
混合改性多异氰酸酯，用该异氰酸酯配制的双组分涂料涂膜浸水后不起泡。孙东
以上的异氰酸酯水分散体，实验结果表明，该分散体稳定性好，且随着磺酸盐基
1.5双组分水性聚氨酯涂料的应用
1.5.1木器涂料
木器涂料主要使用在室内，因此对于挥发性有机溶剂的含量有着严格的要
。当前市场上的水性木器涂料以单组分为主，该涂料在硬度、耐水性等性
面与溶剂型未器涂料相比还存在着很大的差距，随着涂科技术的发展，兼具环保
和优越性能的双组分水性木器涂料的出现为水性木器涂料的发展带来了新的生
机。双组分水性聚氨酯木器涂料的主要构成成分为多异氰酸酯固化剂与水性多元
的性能，达到甚至超过溶剂型聚氨酯涂料的性能。与
涂料亦具备水性木器涂料VOC低的优点，因而其已成为目前水性木器涂料研究
早在2011年时，我国汽车产业对汽车涂料的需求已突被50万吨，达到了
52万吨的高度。随着经济、生活的快节奏发展，我国的汽车产量也在迅速增加
水性汽车涂料的开发迫在眉睫。水性聚氨酯涂料以其优越的性能在汽车涂料的发
双组分水性聚氨酯涂料在具备单组分水性聚氨酯高强度机械性能优点的同时，亦
具有固化温度低、涂膜光亮度高、耐溶剂性及耐候性优异等特点，已成为当下水
性汽车面漆的主要研发方向。
水性聚氨酯地坪涂料按使用形式分类可分为单组分和双组分。单组分水性
聚氨酯是聚氨酯最早的水性化产物，因其相对分子质量较低、交联度不高，往
科成膜过程中，多异氰酸酯中的-NCO基与羟基树脂中的羟基进行
广泛关注。车辆车身的面漆涂层对涂膜的性能要求很高
近年来的研发主要集中于双组分聚氨酯水性地坪涂料。
按用途分类可将双组分水性聚氨酯地坪涂料分为弹性和防滑地坪涂料。弹性
地坪涂料30通常为双组分常温固化涂料5，其是由聚氨酯弹性预聚体甲组分和
经基树脂与颜料、助剂等混合组成的乙组分所组成。施工时将甲、乙组分接比例
混合后涂覆于基材表面即可，涂科经交联固化，可形成具有
聚氨酯防滑地坪涂料具有优异的防清性能，可应
如海上采油平台[网、航空母舰甲板53，以及人行道、停车场等建筑的地面，
塑料具有质量轻、加工处理方便、原料来源广泛等优点，已广泛地取代了
统的金属、木材等普通材料，在我们的周边随处可见。然而塑料制品在加工成型
过程中容易产生色泽单调、不均匀等缺陷，并且容易
塑料制品上涂装特定的涂料可以减轻或防止以上缺陷，近些年来，塑料涂料的开
发与应用受到了涂料行业的广泛性关注，
1.6双组分水性聚氨酯涂料的主要缺陷
虽然双组分水性聚氨酯涂料有者众多的优势，但其也存在一些不足
成膜过程，表1-1举出了双组分水性聚氨酯涂料的主要缺陷
生成的副反应产物会导致涂膜交联度下降，涂料活化期缩短：二、固化剂组分与
场需求，使双组分水性地坪涂料的性能接近溶剂型双组分地坪涂料，
升至涂膜与空气接触面的过程中会逐渐变小，部分在抵达涂膜表面前可能就已消
渐增大，CO2气体在涂膜中的上升扩散受到了一定的限制，最终在涂膜中形成气
1.7本论文的研究内容及创新之处
1.7.1本论文的研究内容
（1）选用三羟甲基内烷（TMP）作为交联改性剂首先合成出具有一定交联绍
端引入羟基，得到了聚氨酯多元醇水分散体，最后用该分散体与亲水改性脂肪族
多异氰酸酯混合制备双组分水性聚氨擎。研究了TMP、DMPA、DEA含量对水
分散体及双组分水性聚氨酯性能的影响。
（2）以羟基硅油作为改性剂，以DMPA为亲水扩链剂，TMP为交联剂，
合成出具有适度交联的聚氨酯预聚体，中和分散后以二乙醇胺（DEA)为封端剂低
温封端并引1入-OH，制得具有三维网状结构的有机硅改性聚氨酯多元醇水分散
体。研究了羟基硅油含量对多元醇分散体及其涂膜性能的影响。
酯预聚体，中和分散后以二乙醇胺（DEA）为封端剂低温封
脂预聚体，然后用甲基内烯酸羟乙酯（HEMA）封端部分-NCO，制备了双键封端
亲水性聚氨酯预聚体，分别以二乙醇胺（DEA）和甲基丙烯酸羟乙酯（HEMA）为封
瑞剂引入羟基，自由基共聚引入有机氯，得到有机氟改性聚氨酯多元醇水分散体。
（1）聚氨酯多元醇分散体与异氰酸酯固化剂的相容性较好，对其分散能力
局，制备的双组分固化涂膜机械性能和耐溶剂性优异
定了在成膜过程中硅元素会向膜表面迁移富集。将有机硅引入多元醇水分散体结
多元醇的表面和整体性能，文章同时探讨了不同轻基引入方式对多元醇水分散体
欢，张学俊，张蕾.水性涂料的研究进展[叮].上海涂料，201007）:26-29
[4] Park YG, Lee YH, Rahman MM, eal. Preparation and properties of waterborme
oolyurethane/self-cross-linkablefluorinatedacryliccopolymerhybridemulsions
6]邓胜吉，主春梅.交联改性水性聚氨酯的研究进展叮].聚氮酯工业，
Coatings,1997,32:51-63
陈朋.葡萄糖改性水性聚氨酯的合成及性能研究D.安徽大字，2014
[9] Lei Wang, Yiding Shen, Xiaojuan Lai, eal. Synthesis and properties of crosslinked
waterborne polyurethane [J]. Journal of Polymer Research.2011,18(3):469-476
Dy an isophorone diisocyanate/uretedione aziridinylderi-vative process J]
Applied Polymer Science,2004,94(3):845 ~859
[12]施伟，包华.氨基树脂改性水性聚氨酯-丙烯酸酯复合乳液的制备与性能[刀
[14]Wu GM,Kong ZW,Chen J,eal.Preparation and properties of waterborme
dispersion [J].Progress in Organic Coatings,2014,77(2):315-321
17]杨雪.有机硅改性水性聚氨酯涂饰剂的合成与表征[D].浙江大学，20]
[20]魏强.双组分水性聚氨酯用聚酯树脂的制备及改性[D].湖南大学，2010
精，陈焕钦.菌麻油水性聚氨酯树脂的合成与性能的研究团林产化学
，陶灿，等.二乙醇胺开环环氧树脂改性水性聚氨酯的合成
小端，等环氧交联改性水性聚氨酯的结构及其性能研究
[23]孔霞.新型羟基聚丙烯酸酯及双组份水性聚氨酯涂料[D].华南理工大学，
[24]刘身凯.双组分水性聚氨酯涂料用水性聚酯分散体的制备及其性能研究[D]
主纳，严业崧，张军，等.聚酯水分散体的合成研究团中国涂料：
26] Arndt W, Henning W, Meixner J, et al. Aqueous Polyurethane Dispersions and
their Use as Adhesives [P].US 20050256261,2005-11-17.
涂料组合物[P].CN1481402A,2004-03-10
[29]胡军保.双组分水性聚氨酯羟基组分的合成及其固化性能研究[D]长沙：潮南
32]陈凯.双组分水性聚氨酯地坪涂料的合成与研究0.涂料技术与文摘，2010.12
胡军保，吴娇等.聚氨酯多元醇水分散体的合成叮.湖南大学学报
青，朱延安，等.用于效组分水性聚氨酯涂料的新型羟基内烯
Based on Polyether-Polycarbonate-Polyols [P].US 20070167565,2007-07-]
[37]刘身凯，梁剑锋，陈文广，等.用MDI取代TDI合成用于地坪涂料的聚氨酯
39] Lee H T, Wu S Y, Jeng R J. Effects of sulfonated polyol on the properties of the
resultant aqueous polyurethane dispersions J].Colloids and Surfaces A:
Physicochemical and Engineering A spects,2006,276(1):176-185
等.2-甲基味唑封闭型水性多异氯酸酯的合成及
[42] Karl H. Water Emulsifiable Polyisocyanates [P].US 5583176,1996-12-10
[43]纪学顺，晋云全，赵伟国，等.高性能、易分散水性多异氰酸酯固化剂的合
成与应用研究[].中国涂料，2014,29（4）：66-69
[45]孙东成，黄中元.基于磺酸盐的阴/非离子型高固含量聚氨酯分散体的合成与
[47]樊小丽.双组分水性聚氨酯汽车面漆的制备与性能研究[D].华南理工大学
[49]黄佩坚，陈绍波，谢亦富，等.彩色单组分聚氨酯地坪涂料的制备与研究[]
等.水性聚氨酯地坪涂料的应用与研究进展门聚要
50]狄志刚，付敏，朱晓丰，等.弹性环氧聚氨葡地坪涂料团涂料工业
男，贾艳华.双组分聚氨酯弹性涂料的研制门.中国涂料，
波，等.海洋环境防滑涂层技术研究进展门.腐蚀科学与
金文，高新华，等舰船甲板防滑涂料技术现状及发展趋势团中围
黎永津.水性双组分聚氨酯涂科的研究进展小涂料工业
双组分聚氨酯涂料具备很多优越的性能，如：成膜温度低、耐化学介质性强
硬度高等，目前已广泛用于建筑涂料、木器涂料、汽车涂料等领域川。在世界各
护法规的不断健全
全、人民生活水平以及环保意识不断提升的背景下，旧
式方法合成的聚氨酯涂料由于含有较高的VOC含量受到了严格的限制。水性涂
料用水作为分散介质，安全、环保，其中，双组分水性案氨酯涂料继承了溶剂型
涂料的高性能，同时具有水性涂料环保的优点，已成为发展高性能环保涂料的研
双组分水性聚氨酯由甲、乙两组分组成，其中，甲组分多为亲水改性的-NCO
封端的多异氰酸酯固化剂，乙组分为水性羟基树脂，其双组分固化涂膜的性能主
分水性聚氨酯涂料的羟基树脂组分需要具备较好的乳化分散能力，从面能够
化剂很好的分散在水中9。聚氨酯多元醇分散体与异氰酸酯固化剂的相容性较
三羟甲基丙烷（TMP）等为主要原料，合成出具有一定交联度的聚氨酯预聚体，中
得到了具有三维网状结构的聚氨酯多元醇水分散体，最后用该分散体与固化剂混
合配制双组分水性聚氨酯。
中后，以二乙醇胺（DEA）为封端剂对剩余的-NCO封端并引人羟基
2.2.3双组分水性聚氨酯的合成
2.2.3.1聚氨酯多元醇水分散体的合成
在装有搅拌装置、温度计和回流冷凝管的三口烧瓶中加入TDI和N220（使
用前在110~120℃，0.1mmHg下减压蒸镭脱水2h），油浴加热，90℃加聚反
15h：睡温车
5C、加入小分子扩链剂DEG和亲水扩链剂DMPA（用DMF
封端的聚氨酯预聚体。降温至40C以下，用TEA中和羧基。强剪切作用力下，
爱慢加入含DEA和EDA的去离子水溶液于上述产物中，同步进行剩余-NCO的
扩链和封端反应，引入经基，过滤即得聚氨酯多元醇水分散体。
2.2.3.2双组分水性聚氨酯及涂膜的制备
按照-NCO/-OH=0.8~1.6比例将上述自制的分散体与固化剂搅拌混合均匀，
水性聚氨酯，在四氟乙烯板上制备厚度约为1mm的涂膜
2.2.4双组分水性聚氨酯固化反应原理
双组分水性聚氨酯体系与单组分相比其有更加复杂的构成，其化学成膜涉及
固化剂组分-NCO基团与多元醇组分-0H基团的主反应。固化剂与水、羧基、要
多异氰酸酯固化剂与羟基组分反应生成氨基甲酸酯，是双组分聚氨酯体系的
面形成缺陷，直接影响涂膜的外观和使用性能
2.2.5.1乳液的机核稳定性
2.2.5.2乳液的粒径及其分布测定
用细铜丝绕在笔杆上做一个小圆环，之后将该圆环放入乳液中，章出自然晾
使用热分析仪测试胶膜的耐热性，高纯N气保护，测试温度为25~700℃，
指触法：以手指轻触涂层表面，如感到有些发粘但无物质粘在手上，即认为
采用江都市试管机械厂邵氏LX-A橡胶硬度计对胶膜进行硬度测试，在试样
2.2.5.7涂膜耐乙醇性能测试
将相同尺寸的干燥涂膜置于乙醇中浸泡24h，取出，擦干表面吸附的乙醇后
剪取一定质量（m）的乳胶膜放入烧杯中，倒入去离子水淹没胶膜，常温静置
将样品裁成噬铃型的标准样条，使用方用试验机测试试样的力学性能，拉伸
速率设为100mm/min
Fig.2-1 FT-IR spectra of polyurethane polyol
特征峰，说明聚合物中含有大量的氨基甲酸键。在加入DEA封端引入羟基之
2270cm处的-NC0特征峰逐渐减弱，在3325cm-处形成的吸收峰较预案
体3317cm-的-NH伸缩振动峰更宽，为-NH和-OH共同作用形成的缔合峰，表
2.3.2DMPA用量对体系性能的影响
2.3.2.1对水分散体性能的影响
改变DMPA在反应体系中的质量分数，
对分散体性能的影响如表2-1所示
表2-1DMPA用量对分散体性能的影响
Tab.2-lEffectofDMPAcontentonthedispersionperlormance
从表2-1可见，DMPA质量分数增加，多元醇的外观由乳白逐渐变为透明
粘度增大。这是因为随者DMPA质量分数增大，聚氨酯预聚体的亲水能力增强
水分散能力增加，分散体粒径减小，因此外观变好，稳定性增加，然而，随着分
散体粒径变小，其比表面积增大，容易吸附更多的游离水，使得乳液的粘度增加。
2.3.2.2对双组分涂膜性能的影响
采用不同用量的DMPA合成系列多元醇分散体，与固化剂BayhydurXP26
混合制备双组分水性聚氨酯，探讨DMPA用量对固化涂膜各方面性能的影响，
元醇组分与固化剂的相容性增强，涂膜表面光亮度提高。然而随着DMPA用量
的继续增大，涂膜中亲水性基团数量提升，亲水性增强，吸水率随之增大。此外，
DMPA与TDI的反应不仅在聚氨酯主链上引入了亲水基团，还增加了聚氨酯的
为了使多元醇分散体和双组分固化涂膜具有较好的综合性能，DMPA的
表2-2DMPA用量对双组分涂膜性能的影响
Tab.2-2 Effect of DMPA content on the two-component coeting performance
2.3.3TMP含量对体系性能的影响
和涂膜的性能，结果如表2-3和图2-2所示
表2-3TMP含量对体系性能的影响
Tab.2-3 Effect ofTMPcontent on system pertormance
Fig.2-2 Effect of TMP content on water absorptior
从表2-3和图2-2可以发现，随者TMP用量的提升，聚氨酯多元醇分散体
的外观逐渐变差。造成这一现象的原因在于TMP是多官能度的多元醇，反应体
用量增加，聚氨能预聚体逐渐由线形结构变为交联的三维网状结构。
分子链间的结合变的更为紧密，涂膜硬度随之增大。然而TMP含量大于7%时
交联度过大，制备预聚体的过程中容易产生凝胶现象，因此，本实验获得的较适
2.3.4.1DEA用量对固化涂膜性能的影响
本实验选用DEA与聚氨酯预聚体中的-NCO反应引人羟基。调节DEA的用
从表2-4中可以发现，随着DEA质量分数的增加，固化涂膜的硬度增大，
多元醇中的羟基含量增加，固化交联反应生成的氨基甲酸酯基团的数量增加，交
联度增加，聚合物越不易分散于水中，导致乳液粒径逐渐
增大，涂膜吸水率明显下降，硬度和耐乙醇性稍有上升。然而当羟基含
过高时，部分羟基官能团可能会被交联结构的分子链包裹在其中，导致与固
DEA质量分数为7%左右。
表2-4DEA用量对双组分固化涂膜性能的影响
Tab.2-4 Effect of DEA content on two-component coating performance
固定双组分配比-NCO/-OH，改变DEA用量，研究其对双组分胶膜机械性
图2-3DEA用量对双组分胶膜力学性能的影响
Fig.2-3 Effecct of DEA content on two-component mechanical propertie
系交联点增加，加入固化剂配制双组分聚氨酯时，胶膜的交联密度增加，拉伸强
度随之增大，断裂伸长率减小。当DEA含量在7%时，双组分聚氨酯胶膜的拉
神强度达13.4Mpa，断裂伸长率为115%。
2.3.5双组分配比的影响
发2-双组分配比对条膜健能的影单
Tab.2-5 The effect of ratio of -NCO/-Ol1 on the properties of film properties
副反应程度增加，涂膜中反应生成的氨基甲酸酯键和脉键的数量增加，使得涂膜
硬度增加。但固化剂用量过多，将会导致涂膜中剩余的-NCO和水的副反应增强，
按照-NCO/-OH为1.4制备双组分水性聚氨酯，常温放置7天后进行涂
热失量分析，并与聚氨酯多元醇水分散体涂膜进行比较，实验结果如图2-4所示
发现，随考DEA质量分数的增加，双组分聚氨脂胶膜的拉伸
图2-4单组分聚氨酯多元醇和双组分水性聚氨酯涂膜的热重曲线
由图2-4可以看出，双组分水性聚氨酯涂膜的热稳定性较单组分聚氨酯多元
醇涂膜降低。质量损失5%时，双组分水性聚氨酯涂膜对应的热失重温度为241℃
而相应聚氨酯多元醇的热失重温度为286℃。原因可能是因为过量的固化剂导致
NCO与水的副反应增强，生成了大量的脉键和酰胺结构，降低了固化涂膜的热
本文首先合成了-NCO封端的聚氨酯预聚体，然后以二乙醇胺为封端剂对预
体，并与固化剂配制双组分水性聚氨酯。红外
主额申。1G热分析表明，固化途膜图热力学稳定性救聚氨融多元能障1
研究得到适宜的工作参数为：亲水扩链剂DMPA的质量分数为4%，交联剂TMP
的质量分数为5%，封端剂DEA的质量分数为7%，双组分配比-NCO/-OH为1.4
时，所得双组分水性聚氨酯胶膜的拉伸强度达13.4Mpa，断裂伸
1KONG X,LI S,QU J, et al.Self-emulsifying hydroxy acrylic polymer dispersion
[2]主承伟.双组分水性聚氨酯术器涂料的研制0].上海涂料，2013,51(5):45-47
3]项尚林，裂忠明，张再等双组分高固含量复合薄膜用水性聚氨酯胶黏剂的制
wo-comiponentwaterborm
naleicestertypeepo
esin].Jourmal of Applied Polymer Science,2013,128(1):132-138
[8]樊小丽.双组分水性聚氨酯汽车面漆的制备与性能研究[D].华南理工大学
polyol structure and the selectivity of the employed catalyst on the performan
斌，廖圣良，等.多元醇水分散体的研究进展叮.涂料工业
第一章
羟基硅油改性聚氨酯多元醇水分散
前，聚氨酯多元醇水分散体作为双组分水性聚氨酯涂料的羟基树脂组分
在聚氨酯涂料领域已得到了广泛的应用。传统方法制备的聚氨酯多元醇与异氰酸
酯配制的聚氨酯涂料具有优良的力学性能、耐磨性能、耐化学介质性以及较高的
多元醇阶段进行改性，然后将改性后的多元醇组分与异氰酸酯固化剂反应制备水
有机硅氧烷具有特殊的化学结构，其较低的表面自由能决定了在成膜过程中
硅元素会向膜表面迁移富集，因而经有机硅改性的聚合物涂膜往往具有优异的耐
收提高了多元醇的各项性能，而且用其配制的双组分水性聚氨酯的性能也同样得
目前对双组分水性聚氨酯用聚氨幅多元醇的应用研究较广，但其改性研
基硅油为改性剂，加入适量三羟甲基丙烷（TMP），制备出具有适度交联结构的案
和分散可得有机硅改性聚氨酯多元醇水分散体
3.2.3.1羟基硅油改性聚氨酯多元醇的基本合成原理
1）轻基硅油改性聚氨酯多元醇预聚体
.2.3.2羟基硅油改性聚氨酯多元醇水分散体的合成过程
在装有搅拌装置、温度计和回流冷凝管的三口烧瓶中，加入11.5gTDI、19
N220（使用前在110~120℃，0.1mmHg下减压蒸馏脱水2h）及1.2g的羟基硅
油，油浴加热，90℃聚加成反应1h：降温至85℃，加入1.6gDMPA、2.4gBD0
扩链反应3h：加入0.15gTMP交联反应1h，至此，得到-NCO封端的羟基硅油
。强剪切作用力下
上述产物中，同步进行剩余-NCO的扩链和封端反应，引入羟基，过滤即得羟基
硅油改性聚氨酯多元醇水分散体。
按照以上合成工艺，在合成过程中分别将羟基硅油加入量改为0g、0.38g、2.0g
醋预聚体。将预聚体转入乳化杯中，低速搅拌，加入1.2gTEA中和段
3.2.4.1乳液的机械稳定性
取适量乳液倒入离心管中，设定离心速率3000r/mm，离心
3.2.4.2乳液的粒径及其分布测定
粒径及其分布进行测定。
3.2.4.3乳胶膜的制备
取适量乳液倒入聚四氟乙烯板中室温放置24h，之后放入恒温干燥箱中，
50℃下烘干，制成厚度约1mm的乳胶膜
用细铜丝绕在笔杆上做一个小圆环，之后将该圆环放入乳液中，拿出自然晾
干，采用红外光谱仪对薄膜进行表征
将于燥后的乳胶膜溶解在气代三氯甲烷试剂中，然后用瑞士Bruker公司AV
400型全数字化核磁共振谱仪对其进行核磁表征，工作磁场为9.40T。
将去离子水满于乳胶膜表面，1min后采用erma角度计式接触角测定仪进行
则试。每个样品选取3个不同的点进行测量，取平均值
3.2.4.7耐热性能测试
分别使用同步热分析仪和Pyris1DSC测试胶膜的耐热性，
则试温度为25～700℃和-50-150℃，升温速率为20℃/min
将样品裁成哑铃型的标准样条，使用方用试验机测试试样的力学性能，拉伸
速率设为100mm/min。
将乳胶膜固定在固定倾斜角度（45°）的样品板上，借助
（约0.15ml）市售食用油从固定长度（10cm）的胶膜上端流至底端，测试油珠流
3.3.1.1FT-IR图谱分析
的伸缩振动峰，1537cm处为N-H的弯曲振动峰，1726cm处为C=O的伸缩振
动峰，表明有大量氨基甲酸酯键的存在。图
蜂形较宽，为Si-O-Si与C-O-C的伸缩振动的重叠峰，这说明硅氧烷链段已经链
接到聚氨酯多元醇的大分子链中.与图3-1（a）相比，图3-1（b）中2270cm处未）
6306cm处的峰形相较于单独的-NH伸缩振动峰形变宽，为-NH和-OH的线
彩振动峰，且Si-CH；的摇摆振动峰出现在809cm处，1102cm-处的
从图3-2中可以看出，以四甲基硅烷（TMS）为内标和以CDCI为溶剂的
NMR谱图中，在未改性的聚氨酯多元醇谱图（谱图a）和改性后的聚氨多元
血处为奉环上的且，而6
上0.06ppm附近有Si-CH峰，由此证明硅氧链已成功链接到聚氨酯多元醇的侧
Fig.3-2 H-NMR spectra of Polyurethane Polyol
3.3.2羟基硅油含量对体系性能的影响
3.3.2.1对乳液性能的影啊
由表3-1可以发现，随着聚氨酯多元醇中羟基硅油含量的增加，乳液粒径
之增加，而体系粘度随之降低。这是因为轻基硅油含量越多，改性
粒径变大，在剪切力作用下粒子的变形能力增强，粘度逐渐降低。粒子粒径增大，
乳液透光性和储存稳定性变差
当羟基硅油含量为3%时，乳液微透明有蓝光，外观和贮存稳定性均较好
表3-1羟基硅油含量对乳液性能的影响
Tab.3-1 Effect ofhydroxyl silicone content on the emulsion performance
用越困难，乳液微粒在水中不易分散，粒径变大，而随着粒子
3.2.2对乳胶膜表面疏水性和耐油污性能的影响
由表3-2可以看出，随者羟基硅油含量增加，改性的聚氨酯多元醇的表面水
接触角增大，耐油污性能提高。这是因为羟基硅油的表面能较低，当羟基硅油键
段被引入到聚氨酯分子链上并在其涂膜表面富集时，使得涂层表面能降低，蔬水
率反呈上升趋势，此乃由于羟基硅油与聚氨酯的溶解度参数差异较大，两相间
较差，当经基硅油含量超过一定值时，聚合物中的微相分离情况严重，乳液
表3-2羟基硅油含量对乳胶膜表面蔬水性和耐油污性能的影响
Tab.3-2 Effect of hydroxyl silicone content of the coating surface hydrophobicit
由表3-3可以看出，随着羟基硅油含量的增加，胶膜的拉伸强度逐渐下降，
断裂伸长率逐渐升高。这是因为，有机硅氧烷链段与聚氨链段之间具有相差较
建，股膜的拉伸强度励者羚是维油含量的增加而逐渐下障：回时
污性能提高。胶膜表面蔬水性的增加，使得水分子不易被涂层
表3-3羟基硅油含量对乳胶膜力学性能的影响
Tab.3-3Effect ofhvdroxyl silicone content onthe mechanicalpropertie
3.3.3羟基硅油含量对胶膜热性能的影响
由图3-4可以看出，质量损失5%时，未改性和3%羟基硅油改性的聚氨酯多
所提升。由于聚氨酯多元醇结构中存在微相分离，导致了改性前后的多元醇均出
现了两个最大热失重温度。在改性后的聚氨酯多元醇中存在硬段与软段两个微观
相区，其中，硬段微相区由氨基甲酸酯等强极性和刚性的基团组成，这些基团
内聚能教大，开
并可形成分子间氢键：软段微相区主要由极性较的聚髓和聚硅
氧烷链段构成阴。软、硬段之间的热力学不相容，导致
分离结构。同时，由于软段的热力学稳定性比硬段高，受热时，硬段先分解，软
段后分解，因而出现了两个最大热失重温度
图3-4未改性与3%羟基硅油改性的聚氨酯多元醇的TG和D
Fig.3-4 TG and DTG curves of unmodified(a) and 3% of hydroxyl silicone
璃化温度（Tg硬段Tg不明显），表明存在着软硬段的微相分离。a的软硬
Tg分别为-24.09℃和43.12℃：b的软硬段相Tg分别为-28.52和48.55℃.改性
funmodified(a) and 3% of hydroxyl silicone modified
图3-5未改性与3%羟基硅油改性的聚氨酯多元醇的DSC
本文首先合成了主链上含有羟基硅油的端-NCO聚氨酯预聚体，然后以
醇胺为封端剂对预聚体进行封端引入经基，制备了具有适度交联结构的经基硅油
若羟基硅油含量增加，乳液粒径和水接触角增大，粘度和拉伸强度降低
基硅油含量为3%时，综合性能较好，此时其乳液粒径为92.4nm，胶膜的水接触
出，未改性和3%经基硅油改性的聚氨葡多元醇均有两个玻
后，聚氨酯多元醇的耐油污性和耐热性得到提高
参考文献
[2] KONG X, LI S,QU J,et al. Self-emulsifying h
rdispersions tor tw
Iandchaiactenzationofaqucou
polyurethane[J].Progress in Organic Coatings,2013,76(11):1522-1526
[5]周亭亭，杨建军，吴庆云，等.有机硅改性水性聚氨酯的研究进展[门].化工新型材料，
[6]Yilgor Emel, Yilgor Iskender. Silicone containing copolymers:synth
pplicationsJ].Progress in Polymer Science,2014,39(6):1165-1195
synthesis[J].Polymer Preprints,2004,45(1) :561-562
化工学报，2006,57(10):2486-2490.
罗巨涛，等.羟基硅油共聚改性水性聚氨酯的制备、表征与性能团
第四章有机氟改性聚氨酯多元醇水分散体
分子链中与碳原子直接相连的氢被氟取代后生成的化合物称之为有机氟化
化合物，单个或部分氢被取代则称单氟或多氟有机化合物1。有机氟化合物大多
药、材料等多个领域中口24。导致这一特殊性质的原因在于氟原子的特殊物理
应轨道具有很高的匹配性，因此造成氟原子具有特别低的可极化性
全氟化合物具有目前已知材料中表面能最低的基团-CF网。含氯聚合物一般都具
有比较低的表面自由能和较强的耐水、耐油性团。按照含氟基团加入方式的不同
等8-10。将有机氟基团引入到聚氨酯多元醇结构中，可有效改善聚氨酯多元醇的
表面和整体性能，以此改性后的聚氨酯多元醇配制的双组分水性聚氨酯能够具有
优异的耐水耐油性、抗沾污性以及良好的生物相容性
经乙酯（HEMA）为封端剂引入羟基，自由基共聚引入有机氟，得到有机氟改性
聚氨相多元醇水分散体
（1）DEA封端有机氟改性聚氨酯多元醇水分散体的制备
加成反应1h：降温至85C，加入DMPA、BDO扩链反应3h，TMP交联反应1
h：加入适量HEMA封端反应1.5h，至此，获得C=C双键封端的聚氨酯预聚体
将该预聚体转入乳化杯中，低速搅拌，加入TEA中和段基。强剪切作用力下，
缓慢加入含DEA和EDA的去离子水溶液于上述产物中，同步进行剩余-NCO的
扩链和封端反应，引入羟基。将所得乳液转入三口烧瓶中，加入HFBMA，AIBN
合4，出料、过滤即得有机氟改性聚氨暂多元醇水分散体，
（2）HEMA封端有机氟改性聚氨酯多元醇水分散体
在装有搅拌装置、温度计以及回流冷凝管的三口烧瓶中加入TDI、N220
油浴加热，90C聚加成反应1h：降温至85C，加入DMPA、BDO扩链反应3h；
加入TMP交联反应1h；加入HEMA封端反应1.5h，至此，获得C=C双键封
端的聚氨酯预聚体。将预聚体转入乳化杯中，低速搅拌，加入TEA中和段基。
强剪切作用下，缓慢加入含EDA的去离子水溶液于上述产物中，进行剩余-NCO
聚合4h，出料、过滤即得有机氟改性聚氨酯多元醇水分散体。
两种制备方法的实验过程如图4-1所示
Fig.4-1Twoexperimentalmcthodsofpreparatioi
4.2.4.1乳液的机械稳定性
取适量乳液倒入离心管中，设定离心速率3000r/min，离心时间15min，观
取适量乳液倒入离心管中，设定离心速率3000r/min，
4.2.4.2乳液的粒径及其分布测定
粒径及其分布进行测定
用细铜丝绕在笔杆上做一个小圆环，之后将该圆环放入乳液中，拿出自然晾
升温速率为20C/min
4.2.4.5力学性能
将样品裁成哑铃型的标准样条，使用方用试验机测试试样的力学性能，拉伸
4.2.4.6乳胶膜吸水率的测定
剪取一定质量（m）的乳胶膜放入烧杯中，倒入去离子水淹没胶膜，室
4.3结果与讨论
Fig.4-2 FTIR spectra of samples
由图4-2可以看出：3306cm-处为N-H的伸缩振动峰，1537cm处为N-H的
与a相比，谱图b在1108cm处的峰形变宽，这是由含氟聚氨酯多元醇在1171cm
图b中3306cm处的峰形较单独的-NH伸缩振动峰形变宽，这是由于-NH和-OH
的峰形缔合导致，证明了-OH的大量存在。综上，所合成的聚合物为有机氟改性
聚氨酯多元醇
Fig.4-3 Thermal gravimetric of films
由图4-3可以看出，质量损失5%时，未改性（a）和加入7%HFBMA单体
基团等具有内聚能大，可形成分子间氢键特性的基团组成；软段微相区主要为极
4.3.3.1吸水率的影响
总反应物的质量分数）改性后的聚氨酯多元醇胶膜浸泡24h后的吸水率。由图可
看出，随着HFBMA用量的增加，合成的含氟水性聚氨酯多元醇的吸水率随之降
低。与未改性的聚氨酯多元醇相比，加入7%的HFBMA时，胶膜的吸水率
3.2%下降到7.2%。这是由于氟元素向膜表面迁移富集，降低
元素含量的提升，分散体胶膜的吸水率快速降低：但当HF
此时膜表面的氟元素含量已基本饱和，进而导致吸水率的下降速度变慢。
Fig.4-4EffectofHFBMAcontent on thewater absorptio
HFBMA用量对多元醇分散体涂膜机械性能的影响见表4-1。从表中我们
以看出，当聚氨酯多元醇分子链中有机氟含量的增加时，分散体涂膜的拉伸强度
和断裂伸长率均体现出先升高后降低的趋向。当H
到7%时，涂膜的拉伸强度从6.9MPa升高到8.5Mpa：而后，随者HFBMA的
使含氟聚氨酯多元醇的力学性能增强。
膜的力学性能出现了明显的下降趋势，这是因为：随着有机氯用量的增加，聚合
从而阻碍了链段的运动，使得含氯多元醇分散体胶膜的力学性能有所下降。
Tab.4-1EffectofHFBMAcontenton the mechanicalpropertie
本文利用可与聚氨酯中部分基团反应的烯类单体甲基丙烯酸羟乙酯
HEMA）结构中的轻基与聚氨酯预聚体中的-NCO反应，从而在聚
引入双键进行后续自由基聚合。表4-2为HEMA与TDI在不同摩尔比的条件下，
获得的聚氨酯多元醇水分散体乳液及涂膜性能的数据分析
表4-2不同TDI与HEMA摩尔比对多元醇乳液及涂膜性能的影响
从表中可以看出，随着TDI与HEMA摩尔比的增大，分散体粒径基本不变
交膜拉伸强度减小，断裂伸长率增加。这是因为，随者n（TDI/n（HEMA）的增加
NCO基团被HEMA封端的比率逐渐减小，聚氨酯预聚体在水分散过程中与乙
的含双键封端的聚氨酯单体的比例将随之降低，这将会导致含双键的聚氨酯单体
的自聚反应以及与有机氟单体的共聚反应的反应单体减少，使得制得的多元醇的
元醇的分子量变化不大，因而其粒径基本不变。实验数据表明，当n（TDD/n（HEMA）
4.3.5不同羟基引入方式对分散体乳液性能的影响
经基的引入对乳液性能的影响主要体现在两方面：一、在聚合物链段上引入
整个聚合物体系的亲水基团增加，聚合物更容易分散于水中：二
图4-5和表4-3为引入固定摩尔量的羟基时，不同经基引入方式对分散体性
度影响较小，面由甲基丙烯酸羟乙酯（HEMA）引入羟基，所得分散体粒径变大
42EfectofTDl/H
HEMA ratio on the properties of polyurethane polyol
粘度降低。这是因为，在引入一定量的羟基时，HEMA的用量是DEA的两倍
的溶胀作用，从而导致反应物的粒径变大：而分散体的粒径增大，在剪切应力作
用下的变形能力增强，粘度随之降低。粒子粒径增大，乳液透光性和机械稳定性
Fig.4-5 Effect of Hydroxy introduced way on the particle size distribution
表4-3羟基引入方式对乳液性能的影响
Tab.3-1 Effect of Hydroxy introduced way on the emulsion performance
改性聚氨酯多元醇水分散体。
（2）红外分析表明有机氟成功接人到聚氨酯多元醇链段中，热重分析
有机氯的引入提高了聚氨酯多元醇水分散体的耐热性
）
性能的测定表明有机氯用量的增加能够提高分散体胶膜的力学性能，且
HFBMA的用量从0%增加到7%时，胶膜的拉伸强度增加了1.6Mpa：当HFBMA
的用量从0%增加到10%时，分散体胶膜的断裂伸长率增加了223%：继续增加
FBMA的用量，胶膜的力学性能呈现出下降的趟势
（4）随着n（TDI）/n（HEMA）的增加，分散体粒径变化不大，当n（TDI/n（HEMA
3]LimC H,Choi H S.Noh S T.Surface modification with waterborne fluorinated
86(13): 3322-3330
[4]王大喜，杜永顺.氟表面活性剂的研究与应用现状[』.有机氟工业，2001(2)
Electrodeposition Coatings[C]//Applied Mechanics and Materials. 2015, 722:
PanimP.ChopaL
[7]Reisinger J J, Hillmyer M A. Synthesis of fluorinated polymers by chemical
modificationJ].Progress in polymer science,2002,27(5):971-1005
8]BergerR,Resnat1G,Me
9王文娟，胡静，孙道兴，等.有机氟改性水性聚氨酯性能研究小.电镀与涂
0]蒋蓓蓓.有机氟/硅改性水性聚氨酯的制备研究及表征[D].安徽大学，20
鲍利红，李英.有机硅改性聚氨酯合成革涂饰剂的合成及性能门.精细化
链剂，二乙醇胺（DEA）为封端剂低温封端引入羟基，水分散得到具有三维结构
的聚氨酯多元醇水分散体，最后用该分散体与亲水改性异氰酸酯固化剂混合配制
双组分水性聚氨酯
具有适度交联结构的亲水性聚氨酯预聚体，以DEA为封端剂引1入羟基，中和
散得到具有交联结构的有机硅改性聚氨酯多元醇水分散体。探讨了羟基硅油含量
对分散体及其胶膜性能的影响。
3、红外光谱分析表明，羟基硅油和DEA被引入到聚氨酯多元醇中。加入羟
基硅油后，聚氨酯多元醇的耐油污性和耐热性得到提高。随着羟基硅油含量增加
乳液粒径和水接触角增大，粘度和拉伸强度降低。当
合性能较好，此时其乳液粒径为92.4nm，胶膜的水接触角为93°，拉伸强度为
pa，断裂伸长率为621%，24h吸水率为7.6%
丁二醇合成了聚氨酯预聚体，然后用甲基内烯酸羟乙酯（HEMA）封端部分-NCO，
制备了双键封端的亲水性聚氨酯预聚体，分别以二乙醇胺（DEA）和甲基内烯酸
羟乙酯（HEMA）为封端剂引入羟基，自由基共聚引入有机氯，得到有机氟改
聚氨酯多元醇水分散体。研究了有机氟含量、羟基引入方式对分散体性能的影响
5、研究结果表明有机氟的加入提高了聚氨酯多元醇水分散体的耐热性
首先由衷地感谢我敬爱的导师杨建军教授在我读硕三年给予我的悉心指导
和耐心帮助。杨老师以其渊博的学识、严谨的科学态度、丰富的实践经验深深的
度，是我未来学习和生活的榜样。另外也要裘心感谢同课题组的张建安老师、
吴庆云老师和吴明元老师在这三年给予我的帮助和关怀，张建安老师对科研的热
爱与执看使我深深敬佩，吴明元老师对实验的大胆创薪以及吴庆云老师做事认真
负责的态度，都是我未来学习的榜样。感谢已步入工作的师兄师姐在学术和生活
学认真的师弟师妹们，有你们的相伴，生活多了很多乐趣，祝愿你们取得好的
理中所有授课老师无私的付出，因为你们，才有了我们的今天：感谢安徽大学欠
析测试中心部分老师给予我测试方面的帮助。最后，更要特别感谢我的父母和录
室发，三年的时间，你们的陪伴将使我终身难忘：感谢学习生
2015年5月
攻读学位期间发表的学术论文
11程飞，杨建军，吴庆云，张建安，吴明元.轻基硅油改性聚氨酯多元醇水分
散体的合成与性能[J].高分子材料科学与工程，2014，已录用，待刊
[2]程飞，杨建军，吴庆云，张建安，吴明元.水性聚氨酯地坪涂料的应用与研
究进展[J.聚氨酯工业，2015.30（01）:1-4
