硬度是用来衡量固体材料软硬程度的一个力学性能
指标。用一个较硬的物体向另一个材料的表面压入，则该
材料抵抗压入的能力叫做材料的硬度。硬度试验的方法不
同，硬度值的物理意义也有所不同。涂膜硬度的测定实际
上是各种性质的综合结果，不仅与底材性质和漆膜厚度有
关，也与环境的温、湿度及涂层本身的弹性和黏弹性有关，
测定的结果是一个比较值。涂膜硬度的大小在某种程度上
还对耐磨性、抗污性、易洗性和抗冲击性等有影响。
在涂膜硬度的测定中，揭杆法是比较经典和使用时间
最长的一种方法，其历史可追溯到上世纪的30年代。据
杆测定法又可分为双摆法、复摆法和摇摆法。双据法为国
内目前使用历史最长且仍在继续应用的一种方法，最初采
用原苏联国家标准rOCT5233-50的M3型据杆硬度计，
并以此制订了我国的部领标准HG-507-57《漆膜硬度测
定法（摆杆法）》。复摆法有科尼格（Konig）摆和珀萨兹（Persoz）
摆，原分别为德国和法国的标准，并在欧洲广为使用，后
提升为ISO标准，我国已等效采用并制订有国家标准GB/T
1730-93《漆膜硬度测定法据杆阻尼试验》，该标准也包
括了我国原有的双摆法。摇摆法系利用摇据器来测定硬
度，其代表性的仪器为斯华特（Sward）摇摆硬度计，美国有
相应的标准ASTMD2134-93(2001)《用斯华特型硬度计测
定有机涂层硬度》。国内以前不少单位曾引进斯华特硬度
计，但实际应用的并不多。
的横杆下面嵌入的两个钢珠接触漆膜表面，当摆杆在规定
的摆动角范国内以一定周期摆动时，摆杆的质量通过钢珠
与漆膜的接触点，对漆膜产生压迫，从而使漆膜产生抗力。
根据摆杆摆幅衰减的阻尼时间，与在玻璃板上于同样摆动
双摆硬度计由双摆、仪器座、标尺、底座等组成，为
避免气流和振动，仪器还配有一个保护外罩，双摆的形状
如图1所示。使用前应确保在未涂漆的标准玻璃板上摄杆
从5°摆动到2时的阻尼时间为（440±6)s。如果此值不在
范围内，应同时调节前后摆杆上两个重锤的位置，使其符
合要求。
漆膜硬度以同一块试板上两次测量值的平均值表示
两次测量值之差不应大于平均值的5%
这些因素均影响测试结果的精度。为了克服双摆的易抖动
现象，原M3型摆杆硬度计的摆杆，自上而下在杆中间加
工成一条凹凸形的加强筋形式，以尽可能减少双杆的前后
晃动，退免颤动现象。而目前不少国内的双摆硬度计，摆
杆均加工成简单的扁平条形杆，虽有一定厚度，但由于据
杆较长且软，又无刚性结构，因此测试时稍一不慎，晃动
现象仍时有出现，尤其是摆杆摆动的初始阶段。
复摆法主要是采用科尼格（Kinig）和珀萨兹（Persoz）两
种摆杆式阻尼试验仪，摆杆的形状和尺寸见图2和图3
由于其摆杆的复合结构，1981年我国在采用ISO标准并制
修订国家标准时，命名为复据试验仪。复据的优点是据的
结构稳定，刚性强，克服了双摆前后晃动的现象，提高了
仪器的准确度
上述公式的复摆运动原理可以科尼格摆为例来说明，
从图4可以看出，科尼格摆以它的支承点（钢珠与试板的
接触点）为基准，可分为上下两个组成部分：下部分为主据，
上部分为副摆，两部分即组成复摆。为了对复摆在运动过
程中作力学分析和数学推导，需将复摆简化。设：M为主
摆的质量集中质点，其质量为m，距离支承点O的距离为
：M为副摆的质量集中质点，其质量为m，距离支承点
O的距离为经数学推导得到上述摆动周期公式
已知摆的质量m、m是固定的，科尼格摆的总质量是
（200±0.2)g，重力加速度g在地球表面各地变化很小，对
上面公式只限于理想（不计摩擦阻力）情况下成立，即
摆杆在运动过程中，体系的能量（位能和动能）是守恒的。
当钢珠在玻璃板上滚动时，因钢珠和玻璃板都是刚体，其
滚动摩擦系数很小，此摩擦阻力可以略去不计，因此据杆
作等幅运动。当钢珠在漆膜上滚动时，由于漆膜的弹性和
黏弹性，产生一定的摩擦力，使摆幅和能量逐渐减少，呈
现出衰减摆动或者称为阻尼摆动
相萨兹德的结构主要由一横杆与一开口框架相连，横
表1科尼格据、珀萨兹据和M-3握的主要参数对比
3播摆法
摇摆法是以金属环在漆膜上的来回摆动，从始点到线
点所需要的摆动次数来表示漆膜的硬度。斯华特（Swrd）硬
度计是一个低重心摆轮，由两个直径为100mm的扁平金
属圆环所组成两环通过跨距为25mm的几根棒横向连接，
构成一个整体。在环的下半部有两个玻璃的指示泡，以此
来表示试验的开始和终了。从顶部延伸出一个带有螺纹的
圆棍，棍上有一个可以提高或降低重心的小螺母，以调节
动周期。在后环的铭牌上有个游码，可左右移动以平衡
摇摆器。收器参见围5
为校正仪器的摆动周期和摆动次数，可将左边指示泡
调整为约22.5°，右边为16。仪器摇摆开始后，以左边指
杆下面嵌入2个用作支承点的钢珠，框梁下端成一个指针
式的尖端。珀萨兹摆也具有复合结构，刚性强，总质量为
（500±0.1）g，未提供平衡器。摆在静止时，其重心应在
支点平面下方（60±0.1）mm处，若重心位置有1mm的偏
差将导致硬度测定1.6%的误差
珀萨兹摆在低摩擦系数的表面上操作时，摇杆有滑动
倾向，由于其衰减时间比较长，这对测定较软的有机涂层
的硬度很有用处，可以较灵敏地测量出柔软涂层间的微小
差别。
科尼格摆、珀萨兹据和M3蕉的主要参数对比见表1
示泡中的气泡刚刚越过刻线为起点，开动秒表计数。仪器
来回摇摆为一次，在玻璃板上应为（501）次/min，把读数
乘2，即玻璃板的硬度值为100若摆动周期不在此范围
可以通过提升或降低小螺母来调节，摆动次数可以通过微
调右边指示泡的角度来达到
在漆膜上测定时，将摇摆式硬度计放在试样表面援其
摇动，先使左边指示泡内的气泡能超过刻线来回摆动3~4
次，当气泡下降其边缘到达刻线时立刻开始计右边指示泡
内气泡的摆动次数，一直数到右边指示泡内的气泡不超过
其刻线时为止，将读数乘2，即代表该漆膜的斯华特硬度
值。
4.2重力加速度和空气密度的影响
不论是双摆、复摆或摆轮，它们均属于重力摆，重力
加速度和空气密度对摆的运动有影响并与地理环境条件
有关。重力加速度g实质上是对摆杆质量的影响，即质量
x重力加速度=g，但经计算或实测，g在地球表面各处
的变化很小。而空气密度却是随着海拔高度的升高而呈指
数规律减少，尤其在地球浅表面，随着高度的升高，空气
密度下降得更多。据简单计算，在海拔高度为8km18km
处的空气密度值要比海平面上的空气密度值分别减少1/e
和1/10(e为无理数，e=2.718)。因此同样的试板在沿海
地区的广州、上海等地，其玻璃值为178次，而在兰州或
其它海拔更高的地区，因空气稀薄，摆次将增加十几次。
4.3环境温、湿度条件的影响
漆膜硬度测定时对周围环境的敏感性，更主要表现为
温、湿度变化的影响。由于摆杆或据轮是金属材料，会受
到热胀冷缩的影响而改变摆杆的固有性质。另外温度会使
斯华特硬度计指示泡内的气泡大小及来回速度有所变化，
从而影响测试的数据。温、湿度对漆膜本身的影响更大，
温度高尝使漆膜变软，湿度大尝使录模发盗，这些都尝造
成漆膜表面的摩擦阻力增大，导数据杆或据轮的据动时间
减少，因此漆膜硬度测定一般都在恒温恒湿室内进行
第3届氟树脂及氟涂料培训班预告
中国化工学会氟涂料专委会先后于2005年1月、
2007年1月在常州召升第1、
第2届氟树脂及氟涂料培训班，由
4.4操作手法准确性的影响
侧，则同样振幅范围摆杆的阻尼时间将有所减少：反之
则增加。另外摆杆法硬度测定时，测量人员必须自始至终
位置及角度的不同，对测试结果的准确性均会有所影响。
为了消除人为误差因素，仪器发展方向都是采用光电计数
装置，可自动记录试验数据和监视仪器工作状态。并且仪
器均应放置在稳固的试验台上，以避免外界的一切干扰震
动。试验除了保证控制的温、湿度条件外，还应在无气流
情况下进行，一般仪器均配备有保护外罩。
5结语
双摆法、复摆法和播据法3种方法虽然测试原理相同，
但是在仪器的结构、尺寸、摆动周期及摆幅等方面各不相
同，加之摆杆与涂层之间相互作用的复杂性，因此这3种
方法测得的结果不可能建立统一的换算关系。在实际应用
中，可根据产品标准规定的收器和方法进行硬度指标的测
试，并在以后的测试中继续使用同一方法，以便于产品数
据的比较和得出有效的试验结论。
