海洋工程结构防护涂层体系中漆膜的润湿性与
抗氯离子渗透性
常玉鑫，李晶，常玮
1.其汉材科保护第究所：武汉430030：2.神龙汽车有限公司：武汉430056
CHANG Yuxin, L1 Jing, CHANG Wei
(1. Wuhan Research Institute of Material Protection- Wuhan 430030 、 China:
海洋工程结构防腐蚀涂层体系
根据电化学腐蚀原理·防止金属腐蚀·涂层就要
阻挡水、氧和离子接触金属表面。但任何一种液体
介质对涂层都有一定的渗透能力，故在设计制定工
程结构防护涂装方案时，需要科学、合理地选择涂料
品种组合涂层体系，有效地保证工程结构的使用期
酒洋气族票件上，
工程结构典型的防护递层值
在海洋气候条件下钢结构典型防护涂层体系中
底涂层起缓蚀或阴极保护作用，而中涂层和面涂层
起屏蔽作用，阻挡水、氧和离子的渗透。屏蔽的作用
不是绝对的。笔者通过选用表1和表2具有代表性
的中涂层和面涂层的涂料产品，通过测试涂层的润
湿性（表面接触角）及氯离子渗透试验，了解涂层的
按稿 日期: 20110905
润湿性和氯离子的透过能力
常玉鑫等：海洋工程结构防护涂层体系中泽膜的润理性与抗氯离手渗透食
漆，环氧玻璃鳞片漆，丙烯酸脂肪族聚氨酯面漆，氟
将试微递料产品按便用要求配比进行调配，调
配后的漆样涂装在玻璃片上，常温干燥7天后进行
漆膜表面接触角测试，接触角的计算按下式进行：
式中：h为水珠高度，mm，d为水珠直径，mm
测试结果见表3
行涂装制样。涂层干膜厚度除丙烯酸脂肪族聚氨醋
面漆和氟碳面漆控制在80~90ym之间，其他涂层
厚度控制在120~130μm之间，每个品种涂料产品
取3块$60mm的漆膜圆片，室温下干燥7天后进行
试验，经30天试验后，检测氯离子透过的含量，计算
出结果。
f一f-f.0，则θ=0；当水润湿涂层时，f
060 0 Y069*01
润湿作用愈易进行
（2）少量聚苯胺的加入能够提高涂层的防腐蚀
性能，主要是因为聚苯胺对氧的屏蔽作用和能够钝
化钢表面，生成致密的钝化膜：聚苯胺能够和铁形成
化合物，提高基体的腐蚀电位
（3）在达到临界颜料体积浓度之前，随着聚苯
胺含量增加·防腐蚀性能逐渐加强。质量分数达到
5%时，防腐馒性能最好：质量分数为10%时，超过
了临界颜料体积浓度，因没有足够的环氧树脂基料
来填满粉末之间的空间，便涂层多孔，防护能力下
路
参考文航：
参考文献：
