本发明提供一种石墨烯掺杂换热器管束涂
料及其制备方法，一种石墨烯掺杂换热器管束涂
料，通过酚整环氧树脂、环氧改性有机硅树脂和
石墨烯分散体三者协同作用使涂料具有耐腐蚀
性、疏水性和耐高温高压蒸汽吹扫等。本发明提
供的石墨烯掺杂换热器管束涂料，涂覆于换热器
管束内，能增加其防腐性能、减少管道中水垢的
产生、大大提高传热性能，同时，在高温高压蒸汽
吹条件下，仍具有优异的附着力，不起泡、不脱
落，延长了换热器的使用寿命，减少企业维护维
修成本。本发明另外提供的石墨烯掺杂换热器管
束涂料制备方法，制备出的石墨烯掺杂换热器管
束涂料，具有耐腐蚀性、疏水性和耐高温高压蒸
汽吹扫等。
甲组分包括：混合树脂37-45份、石墨烯分散体2-6份、填料35-45份、偶联剂0.8-1.5份、
触变剂1-2份、消泡剂0.2-0.4份、溶剂15-25份：
乙组分包括：混合固化剂：
5.根据权利要求1所述的石墨烯掺杂换热器管束涂料，其特征在于：所述混合固化剂由
改性脂环胺固化剂和酚醛胺固化剂混合而成：所述改性脂环胺固化剂和酚醛胺固化剂的质
量比为1：1-5：1
步骤二、将分散剂、填料、触变剂、溶剂加入搅拌机中，以2000-3000rpm转速揽拌0.5
种石墨烯掺杂换热器管束涂料及其制备方法
一种石墨烯掺杂换热器管束涂料及其制备方法
艺介质进行冷却，换热器是冷却步骤中的关键设备之一，工业冷却水通过换热器与工艺介
质间接换热，以达到将热工艺介质冷却目的。
[0003]换热器在使用过程中容易出现高温腐蚀、酸蚀、磨损等问题；并且由于工业冷却水
中含有大量的钙镁无机盐、微生物、霉菌，导致换热器管束产生腐蚀和结垢，从面影响换热
[0004]目前换热器使用最为广泛、性价比较高的制作材料为碳钢，所以针对碳钢材质的
换热器管束防腐至关重要：并且在换热器清扫期间，需用使用高温高压蒸汽对换热器管束
进行长时间吹扫，吹扫的工作温度通常在200-300℃、蒸汽压力为4-8KG：普通环氧树脂耐温
均小于100℃无法满足需求，申请号为201410598636.0的中国专利公开了一种环氧树脂-氧
化石墨烯复合涂料及其使用方法，其主要原料包括环氧树脂和氧化石墨烯；但该专利中的
涂料疏水性差，耐温性差，不能满足换热器200-300℃高温吹扫的要求，市场上急需一种耐
高温高压蒸汽吹扫、具有良好减阻防垢性和导热性能的涂料
发明内容
0005
为解决上述背景技术中提到的问题，本发明提供
种石墨烯掺杂换热器管束涂料
及其制备方法，
种石墨烯疹
束涂料，所述涂料由以
下质量份数配比的原料制
[0028]
本发明另外提供的石墨烯掺杂换热器管束涂料制备方法，工艺简洁，通过上述制
附图说明
[0029]为了更清楚地说明本发明实施例或现有技术中的技术方案，下面将对实施例或现
有技术描述中所需要使用的附图作一简单地介绍，显而易见地，下面描述中的附图是本发
明的一些实施例，对于本领域普通技术人员来讲，在不付出创造性劳动性的前提下，还可以
032
的实施例是本发明
本发明中的实施例，本领域普
步骤一、将所述混合树脂、石墨烯分散体和偶联剂加入搅拌机，以500-1000rpm转
步骤三、再向搅拌机中加入填料、消泡剂、溶剂、混合固化剂，以500-1000rpm转速
本发明提供的石墨烯掺杂换热器管束涂料各个实施例测试技术指标及其效果如
[0041]本发明提供对比例1，采用酚醛环氧树脂作为涂料涂层进行测试，其涂层附着力为
6.5Mpa：柔韧性测试结果为2mm：耐冲击性测试结果为48cm：表干时间为6h，实干时间为27h：
耐酸性和耐碱性测试结果均为30d起泡、脱落；耐水性测试结果为3m起泡、脱落：经4-8kg蒸
汽吹扫后，6h脱落、出现裂纹：其接触角测试结果为80°：导热系数为33W/（m·K。
可质量比分别为10：20、20：20、30：20：由酚整环氧树脂的固含量为100%，环氧改性有机硅
网脂的固含量为50%可以得出，酚醛环氧树脂与环氧改性有机硅树脂的固含量比分别为1：
2：13：1：石墨烯分散体总质量分别占混合树脂固含量的6.5%、10%、20%：改性脂环胺
[0057]对比实施例1与对比例1，实施例1中的涂料涂层具有良好的耐腐蚀性、疏水性和耐
高温高压蒸汽吹扫，而对比例1中涂层的各项测试指标均达不到测试标准。由此可见，为使
涂科涂层具有良好的耐腐蚀性、耐温性、防垢性和高温下高压条件下优异附着力，单一的酚
醛环氧树脂无法全面满足其使用条件，本发明采用酚醛环氧树脂、环氧改性有机硅树脂和
以上各组实施例均采用本发明提供的石墨烯掺杂换热器管束涂料制备方法制得；
[0058]酚醛环氧树脂经固化形成三维网状结构，大幅提高涂层交联密度，增强涂层耐溶
剂性、耐水性，使涂层具有耐腐蚀性；酚醛环氧树脂的耐热温度可达200℃左右，但仍不能满
足换热器的耐热要求，通过环氧改性有机硅树脂与酚醛环氧树脂协同作用，提高了混合树
脂的玻璃化转变温度和耐热温度：并且，环氧改性有机硅树脂具有地表面能的特点，可以起
到的疏水作用，防止水垢沉积：
[0059]石墨烯分散体具有优异的散热性能和耐温性，膨胀系数低，高温条件下性能稳定，
可提升涂层的耐热性和导热性能：石墨烯分散体具有特殊的二维片层状结构、低密度和高
径厚比，对水分子、氧气和离子有很好的稳定性和物理屏蔽性，用于涂料中的填料时，可以
像片状填料一样，增加腐蚀介质在涂层中的渗透路程，使有机涂层的物理屏蔽性能更好，尤
其对水分子的屏蔽性极强：并且由于石墨烯分散体表面带有大量经基、发基等官能团，可与
碳钢基材发生化学键合，使涂层对碳钢基材在高温高压下仍具有优异的附着力不起泡、不
脱落；并且，石墨烯分散体提升了涂料漆膜的接触角，有效阻止水蒸气对涂层内部的渗透，
使涂层具有优异的疏水性能。酚醛环氧树脂、环氧改性有机硅树脂和石墨烯分散体三者协
同作用使涂料兼具耐腐蚀性、耐温性和蔬水性能。
[0060]酚醛环氧树脂和环氧改性有机硅树脂混合体系机械性能较差，采用低分子量的改
性脂环胺作为固化剂可改普涂料漆膜的机械性，提高交联密度，但其干燥时间较慢，采用酚
醛胺类固化剂与之复配，可加快固化时间，并且提升了涂料漆膜的整体耐温性能，改性脂环
胺固化剂和粉醛胺固化剂质量比的合理配比范围为1：1-5：1：进一步地，改性脂环胺固化剂
和酚醛胺固化剂质量比的最佳配比范围为2：1-4：1，混合固化剂采用此配比范围能使涂料
漆膜的机械性和耐温性能最佳，并且，由表2可知，采用本发明提供的改性脂环胺固化剂和
酚醛胺固化剂作为混合固化剂的实施例1、实施例2和实施例3，其干燥时间明显短于测试标
[0061]如表1所示，实施例4和实施例5中石墨烯分散体总质量占混合树脂固含量的4%
（低于5%）、25%（高于20%），如表2所示，实施例4和实施例5中涂料的耐酸性、耐碱性以及
耐水性测试结来均达不到测试标准：由此可见，右墨烯分散体的加入虽然能够提升涂料漆
膜的接触角，增加涂层表面疏水性，使换热器管束内的冷却水在涂层表面达到无残留效果，
有效降低了管束内水垢的产生几率，增加涂层导热效率，使换热器具保持优异的传热性。但
石墨烯分散体在涂料中的添加量和树脂的混合比例又至关重要，石墨烯分散体添加量少，
无法体现出其应用效果，添加量多涂层整体性能反面下降，综合换热器涂料各项使用条件，
酚醛环氧树脂与环氧改性有机硅树脂的质量的最佳配比比例范围为1：1-3：1，石墨烯分散
体总质量添加范围为混合树脂固含量的5%-20%。
[0062]对比实施例1中未经蒸汽吹扫涂层接触角（如图2所示）与经8KG蒸汽吹扫后涂层接
触角（如图1所示），未经蒸汽吹扫涂层接触角为110.7°，经8KG蒸汽吹扫后涂层接触角为
101.5°，吹扫后的接触角仍大于100°，可见涂料涂层在经过高温吹扫后，表面形变小，保持
[0063]一种石墨烯掺杂换热器管束涂料，通过酚醛环氧树脂、环氧改性有机硅树脂和石
墨烯分散体三者协同作用使涂料具有耐腐蚀性、疏水性和耐高温高压蒸汽吹扫等。本发明
提供的石墨烯掺杂换热器管束涂料，可应用于换热器管束内，增加其防腐性能、减少管道中
水垢的产生、大大提高传热性能，同时，在高温高压蒸汽吹条件下，仍具有优异的附者力，不
[0064]本发明另外提供的石墨烯掺杂换热器管束涂料制备方法，制备出的石墨烯掺杂换
热器管束涂料，具有耐腐蚀性、疏水性和耐高温高压蒸汽吹扫等，将此涂层用于换热器管束
内防腐，大大提高了换热器传热性能，减少管道中水垢的产生，同时，在高温高压蒸汽吹条
件下，仍具有优异的附着力，不起泡、不脱落，延长换热器的使用寿命，减少企业维护维修成
65T
尽管本文中较多的使用了诸如石墨烯分散体、酚醛环氧树脂、环氧改性有机硅树
偶联剂、触变剂、消泡剂、改性脂环胺固化剂和酚醛胺固化剂等术语，但并不排除使用其
术语的可能性。使用这些术语仅仅是为了更方便地描述和解释本发明的本质：把它们解
[0066]最后应说明的是：以上各实施例仅用以说明本发明的技术方案，而非对其限制：尽
管参照前述各实施例对本发明进行了详细的说明，本领域的普通技术人员应当理解：其依
然可以对前述各实施例所记载的技术方案进行修改，或者对其中部分或者全部技术特征进
行等同替换：而这些修改或者替换，并不使相应技术方案的本质脱离本发明各实施例技术
