摘要：为了满足现场带锈涂装及带湿涂装的需求，以中相对分子质量双酚A型环氧树脂、一定
比例的低相对分子质量的环氧树脂和具有特殊结构的固化剂为成膜物添加苯酚改性液体石油树脂
作为成膜树脂的改性剂采用磷酸锌和三聚磷酸铝作为防锈颜料与云母氧化铁灰、湿法绢云母粉和
清石粉等搭配使用选择合适的溶剂、助剂制备了一种低表面处理环氧涂料，该涂料同时具有良好
PreparationofEpoxyCoatingwithGood
TolerancetoSurfacePretreatment
Han Zhongzhi Guo Xiaojun , Duan Shaoming , Ding Chao , Zhang Qibin
( CNPC Research Institu
, Tranjin 300451 , Ghina)
Han Zhongzhi Guo Xiaojun ,Duan Shaoming ,Ding Chao ,Zhang Qibin
Abstract: An epoxy coating with good tolerance to surtace pretreatment has been prepared
from medium molecular weight bisphenol A epoxy resin , low molecular weight epoxy resin and
um resin as film  forming modifier , zinc phosphate and aluminum tripolyphosphate as anti -
rust pigments synergized with micaceous
, wet sericite powder and talcum powder
solvent and additive. The coating has good adhesion and wet curing performance , excellent
rust resistance and corrosion resistance performance , and can be applied directly on the rusted
and wetted surface without further pretreatment.
为了保证涂料的涂装质量及涂层长期的防腐效
果在进行防腐涂装前必须对钢铁进行喷砂除锈。
然而在旧项目的维修施工过程中涂装前钢结构表
面除锈处理是一个比较难解决的问题：如石化系统
的管道、旧油罐及附属钢结构等，以及船舶及石油平
台的维修工程现场都存在除锈处理施工难的问题，
这是因为在一些旧项目维修施工过程中除锈喷砂受
作者简介：韩患智（1987）男，工程师.主要从事涂料的开发与应用
（中国石油集团工程技术研究院，天津300451）
到现场施工条件的限制，而且钢铁表面锈蚀非常严
重再加上除锈人员的技术素质和其他条件原因最
终导致钢结构表面的前处理除锈质量不能达到标准
Sa2.5级的要求涂层质量无法得到保证[-3]
另外在沿海地区钢结构表面湿度较大对涂料
的使用也提出更高的要求。如在沿海石油石化钢结
构、海洋环境下船舶及平台的维修经常会处于高湿
韩患智等：低表面处理环氧涂料的研究
度环境，其钢结构表面处于潮湿状态-"。为了保证
这些特殊涂装条件下防腐涂层的长效防护性，需要一
种可带湿、带锈涂装的防腐蚀涂料，来满足实际施工
中的低表面处理要求
我国虽然从20世纪70年代就出现了带锈涂料，
但在低表面涂料领域的发展一直很缓慢，无高效的可
带水带锈施工的低表面涂料，防腐效果长效性差，防
锈颜料方面仍采用红丹及锌铬黄等有毒的颜料，对环
境保护不够注重，应用局限性大。
为此，本研究通过添加磷酸锌和三聚磷酸铝作为
防锈颜料，提高了涂层的防锈性能，采用苯酚改性液
体石油树脂作为成膜树脂的改性剂，以腰果壳油改性
酚醛胺作为固化剂，通过添加适宜的助剂及溶剂，研
究开发了一种可带湿、带锈涂装且具有优异防腐性能
的低表面处理环氧涂料
双酚A型环氧树脂：工业级，南亚环氧树脂有限
公司：腰果壳油改性酚醛胺固化剂：工业级，卡德莱化
工珠海有限公司：苯酚改性液体石油树脂：工业级，深
圳市佳迪达化工有限公司；磷酸锌、三聚磷酸铝：工业
级，诺诚化学有限公司；湿法组云母粉：400目，漏州
格锐矿业有限公司：云母氧化铁灰：325目，铜陵坤大
矿业发展有限公司；滑石粉：600目，天津市燕东矿产
品有限公司：消泡剂BYK-066N：工业级，华凌涂料有
限公司：流平剂EFKA3777：工业级，北京美扬时代科
贸有限公司；二甲苯、正丁醇和无水乙醇：工业级，天
津得瑞化工有限公司。
涂料及样板的制备
称取定量的中相对分子质量和低相对分子质量
的双酚A型环氧树脂、苯酚改性液体石油树脂，加人
溶剂混合均匀。然后加入颜填料高速分散30min以
上，加入助剂分散均匀，使用锥形磨研磨制成A组
分；将固化剂和二甲苯按一定比例混合均匀制成B
组分。涂料配方如表1所示。
在实验室模拟自然环境制备带锈、带湿样板：将
经过喷砂处理的钢板（Sa2.5级）按照CB/T1771—
2007的规定进行14d的盐雾试验，取出后用约50℃
热水边冲洗边用钢丝刷刷洗3min后，再用自来水边
冲洗边用钢丝刷刷洗5min：除去钢板表面不牢固的
浮锈，然后在（105±2）℃条件下烘1h，获得带锈钢
固含量：GB/T1725—2007：密度：GB/T6750
2007；表干时间和实干时间：GB/T1728—1979；柔韧
性;GB/T1731—1993;附着力:GB/T 1720—1979 和
GB/T 5210—2006;耐冲击性；GB/T 1732—1993;耐
液体介质性：GB/T9274—1988：耐盐雾性：CB/T
1771-2007
成膜环氧树脂的研究
作为低表面处理涂层应满足以下基本性能：良好
的防锈性能、耐盐雾性、柔韧性、附着力、渗透力，同时
可实现带锈带湿涂装。环氧树脂具有优良的耐腐蚀
性和耐渗透性，与基材具有良好的附着力和低收缩
率。与环氧树脂配套的固化剂种类丰富，使其在各种
施工条件下都能较好地固化成膜，它还与各种树脂
双酚A型环氧树脂含有大量极性的羟基和醚
键，即使在含水的钢铁表面，其固化膜与基材也具有
较好的附着力。另外，在带锈涂装方面，双酚A型环
氧树脂也表现出优异的性能。因此，本研究选用双酚
A型环氧树脂作为低表面处理涂料的主要成膜物。
将中相对分子质量双酚A型环氧树脂和低相对分子
质量双酚A型环氧树脂进行混合，综合了2种相对
分子质量环氧树脂的特性。以腰果壳油改性酚醛胺
韩患智等：低表面处理环氧涂料的研究
为固化剂，研究了不同比例中相对分子质量双酚A
型环氧树脂（A1）和低相对分子质量双酚A型环氧树
从表2可以看出，随着低相对分子质量双酚A
型环氧树脂（A2）漆加量的增大，涂层的物理机核性
能变差，在带湿涂装条件下涂层实干时间变长。当2
种环氧树脂的比例为6：4时，涂层的柔韧性、附着力、
耐冲击性和实干时间满足低表面处理容忍性环氧涂
料标准（HG/T4564—2013）的要求。
2.2固化剂的研究
主要考察了固化剂对带湿涂装条件下涂膜基本
物理机械性能的影响。酚醛胺、酮亚胺、聚酰胺等固
化剂在带湿涂装方面都表现出良好的性能。腰果壳
油改性酚醛胺固化剂具有优异的低表面施工性能，对
底材有极佳的浸润能力和附着力，在带锈及潮湿表面
可正常使用，同时具有优异的防腐性。其低温以及耐
潮湿性优于传统聚酰胺类固化剂产品”。
固定中、低相对分子质量的双酚A型环氧树脂
混合比例为6：4，考察了酚醛胺（G1）固化剂、酮亚胺
（G2）固化剂、聚酰胺（G3）固化剂、腰果壳油改性酚
从表3可知，选用腰果壳油改性酚醛胺固化剂的
涂料涂层性能最好，具有良好的潮湿固化性能、柔韧
性和附着力。该类固化剂分子中含有不饱和键的
C15侧长碳链和苯环结构，使涂料可以在潮湿或低温
防锈颜填料的研究
为了实现涂料的带锈涂装，使涂层具有良好的防
锈能力，需提高涂料与锈层的反应性。这主要是通过
涂料中的活性颜填料与锈层中的活泼元素的反应，转
化成稳定的化合物，使基材的锈蚀成为填料的一
部分。
在环保日益受到重视的今天，无毒、无公害的磷酸
盐系颜料（如磷酸锌）得到了广泛应用。磷酸锌能和金
属表面铁锈（Fe”）发生反应，生成附着牢固的络合物，从
而可以抑制腐速阳极反应，同时还能使涂料与基材之间
形成化学键合从而提高涂层的附着力及抗渗性（
三聚磷酸铝具有较强的捕提金属离子的能力，比磷
酸根离子对金属离子有更强的整合力，它能够钝化金属
表面，起到化学防锈的效果。然后三聚磷酸铝再缓慢分
解，形成致密的正磷酸膜，起到隔绝水汽从而防锈的效
果。因此，它具有化学防蚀和隔绝防锈的双重效果。这
种防腐过程具有比较长的转化时间，因而具有较好的后
期防腐效果，这与磷酸锌等防锈颜料随着时间的延长防
锈效果会随之下降有着明显的不同”
本研究采用磷酸锌和三聚磷酸铝2种防锈颜料
作为低表面处理涂料的缓蚀性防锈颜料。借助于2
种防锈颜料的协同（叠加）效应，达到提高防锈性能
的目的，从而改变三聚磷酸铝早期防锈性能不足与确
酸锌后期防锈不好的缺点。采用云母氧化铁灰、湿法
绢云母粉和滑石粉等常规颤填料与防锈颜料搭配使
用，制备低表面处理环氧涂料。试验测试了不同防锈
颜料（磷酸锌与三聚磷酸铝质量比为1：1）添加量（基
于整个配方总量的质量分数）对涂层防腐蚀性能的
影响，结果见表4
从表4可以看出，防锈颜料[m（磷酸锌）：m（三
聚磷酸铝）=1：1]的漆加量为0~15%时，涂层具有良
好的耐酸碱盐性能及耐盐雾性能。当防铸额科漆加
量达到20%时，涂层的耐酸性、耐盐性及耐盐雾性能
较差，涂层出现了少量锈点。可能是由于防锈颜料添
加量较大时，防锈颜料所释放的磷酸根离子对涂层的
防腐蚀起到了反作用，从而造成涂层防腐性能变差
通过涂层的抗划痕腐蚀蔓延性能可以看出，涂料
添加防锈颜料后，涂层的抗划痕腐蚀蔓延性能明显增
强，当防锈颜料的添加量为15%时，涂层具有较好的
抗划痕腐蚀蔓延性能，腐蚀蔓延为1.5mm，即可说明
涂层具有较好的防锈能力
.4助剂及溶剂的研究
实验通过选用适宜的消泡剂、流平剂和苯酚改性
液体石油树脂，以满足施工现场带湿、带锈条件下涂
装，使涂层具有良好的表观状态、附着力和防腐蚀
性能。
通过添加消泡剂可以消除涂层针孔病，选用
BYK-066N作为消泡剂，其添加量为总配方的0.5%
左右。为了使涂料对基材具有较好的润湿性能及流
平性，选用EFKA3777作为流平剂，其添加量为总配
通过漆加消泡剂可以消除涂层针孔病，选用
BYK-066N作为消泡剂，其添加量为总配方的0.5%
左右。为了使涂料对基材具有较好的润湿性能及流
平性，选用EFKA3777作为流平剂，其添加量为总配
方的0.6%左右。为了提高涂层的柔韧性及附着力，
涂料中添加了苯酚改性液体石油树脂。该类石油树
脂具有较强的防腐蚀效果，与环氧树脂的混溶性好，
耐化学品性优异，还有调节黏度的特点。
低表面处理涂料可借助于溶剂的配合，使涂料具
有良好的渗透性，从而可以很好地浸润、渗透和封闭
锈层。在实现带湿涂装方面，添加可与水共沸的小分
子醇类溶剂，在溶剂挥发过程中带走表面的水分
本研究采用二甲苯、正丁醇和乙醇作为低表面处理环
氢涂料的溶剂
从表5可以看出，本研究开发的涂料可带湿、带
锈涂装。具有良好的潮湿固化性能优异的防锈能力
和防腐蚀性能、良好的附着力、柔韧性及耐化学品性
能。实验表明所研制的低表面处理环氧涂料可以采
用无气喷涂、滚涂及剧涂方式进行施工，涂层表观无
针孔、起泡等缺陷。
韩患智等：低表面处理环氧涂料的研究
（2)通过添加磷酸锌和三聚磷酸铝防锈颜料提
高了涂层的防锈能力.当防锈颜料（磷酸锌与三聚
磷酸铝质量比为1:1）的添加量为15%时涂层具有
较好的抗划痕腐蚀蔓延性能。
（3）本研究研制的低表面处理环氧涂料解决了
涂料带湿、带锈涂装问题涂层具有优异的防锈能力
和防腐蚀性能
(上接第贝)
行了涂装应用。服役1a后的新型超低温防腐涂层
经受住了-162-60C冷热循环工况的考验满足
LNG卸料臂工程实践要求其综合性能优于日本卸
料臀厂家提供的涂层体系。新型超低温防腐涂层体
系不仅有效地保护了LNG卸料臂免遭CI和海洋性
大气腐蚀的侵害，可为其他LNG企业的卸料臂维修
提供借鉴而且还可用于露天的超低温（-162℃）和
常温（60℃）的冷热循环的设备表面如未加保温层
的钢质LNG罐及管道的表面上，具有较好的潜在应
用价值。
