聚氨酯涂料的发展现状及其应用
南京林业大学，江苏南京210032
摘
要：聚氨酯涂料具有优异的附着力、耐磨性，高光泽度等优点，在涂料行业占有重要地位，深受市场和消费者的欢进
近年来，新型环保聚氨酯材料和特种聚氨酯材料相继投放市场，为聚氨酯树脂和涂料注入了新的活力，文章分析聚氨
涂料的特性，并介绍聚氨酯树脂在涂料中的作用，预测聚氨酯涂料的发展前景。
关键词：聚氨酯涂料：发展现状：发展前景
中图分类号：TS194.2：TQ325.7
文献标志码：A
文章编号：1672-500X（2021）10-0042-02
在我国现代化建设的过程中，斋要改变以在不合理的
发展方式，行业应该在生产活动推进期间做好生态环境的
保护工作。在此背景下，聚氨酯涂料也得到良好的发展，
其作为20世纪出现的一种新材料，拥有与酰胺基团相似
的特征，是一种拥有耐磨、耐油、强度、耐溶剂性、耐热
性、灵活性、抗水性等特征的聚醚，将其应用到具体实践
中，拥有突出的表现效果，同时不会对环境造成污染。当下，
应该根据我国各行业对聚氨酯涂料的使用需求，推出环保
型的新涂料
聚氨酯涂料发展现状
我国关于聚氨酯涂料的研究在20世纪50年代便已开
始，在改革开放后国民经济稳步增长，民众的经济状况得
到极大的改善，对交通出行工具、木质家具、建筑防水、
桥梁机械、造船业等有更高的要求，聚氨酯涂料在此背景
下也进入新的发展阶段。聚氨酯涂料中生产固体含量一直
呈增长的趋势，当下其产量仅次于酚醛树脂漆、醇酸树脂漆、
内烯酸树脂漆
目前，我国双组分聚氨酯涂料的销量较高，其主要应
用在建筑家具方面，是木质家具所用的涂料。此外，单组
分聚氨酯涂料在聚氨酯涂料中也有一定的市场，其基材为
聚氨酯，可以生产彩漆与清漆。丙烯酸聚氨酯涂料活跃在
汽车领域，作为汽车修补漆的主要涂料，频繁应用在轻型
客车、小型客车中，在未来拥有较大的发展潜力。丙烯酸
聚氨酯涂料的种类众多，可以根据内烯酸聚氨酯涂料性能
等参数，有选择地将其应用到家电、汽车、火车等装饰领域。
我国聚氨酯涂料尚处于发展阶段，行业人员按照各领域对
涂料的使用要求，优化涂料的化学结构，提高其在应用中
的性能。另外，在行业人员的努力下，聚醚聚氨酯机械涂料
文章编号：1672500X（2021) 10004202
一段时间，同时获得了不错的效果。TDI加成物在黏度、色
泽与涂料性能等方面已经接近国外技术标准，但是在其他
方面还存在一定的问题，比如产品残留TDI单体的含量较
多。对手该问题，可以通过工艺方法的控制和配方优化等
方法，减少产品TDI残余量。日本在HDI化合物制备方面
已经取得良好的成绩，由HDI、多元醇反应生成的HDI化合
物，涂层弹性较高，即便在-30℃的环境中，依然拥有良好
的柔韧性，可以应用在橡胶涂层。飞机、大型客车、高级
木制品、建筑物对涂料的保护性、耐候性均有一定的要求，
如果应用HDI，需要进一步优化涂料配方和工艺，提高涂料
的保护性、耐候性。由于聚合物组成部分会与反应中形成
的薄膜发生化学反应，因此需要控制固化剂用量。在施工
环节不能轻易增减固化剂，否则会出现起泡、涂膜发脆等
问题：一且减少固化剂用量，会出现不干、发软、耐划伤性
不佳、硬度不足等问题。在市场中该产品拥有内部含有-NCO
基团树脂的PU漆，可以吸收空气水汽并发生反应，拥有固
化的效果。该反应与固化机理一致，将材料应用到施工项
目中，可以加快项目施工速度，其还拥有耐磨性高、硬度大、
耐热性与耐水性好、使用范围大、成本低等优势
聚氨酯涂料的应用
建筑材种中的浆氨脂涂科
聚氨酯涂料拥有耐磨性高、附着力强和光亮丰满的特
点，可以满足地坪涂料的应用需求，在地板漆中有较大的
发展。以往地坪涂料常用异氰酸酯，其由很多物质组成，
作为一种合成化合物的残留物，材料有毒、有害，会对人
体健康造成一定的危害，因此难以在国家大力提倡绿色环
保的背景下得到良好的应用。因此，当下行业应该在绿色
可持续发展理念下，研究地板涂料的应用需求，开发一种
环保型的聚氨酯地板涂料。该涂料以溶剂为基础，将新制
成的脂肪族聚氨酯应用在外墙涂料中。该涂料具备易清洗
性、耐候性与耐化学性的优势，因此被应用在公共场所工厂、
高档建筑的外墙处。与传统双组分聚氨酯系统不同，新一
代系统可以突破消除溶剂的限制，可以在高性能的前提下
调整目身性能
3.2聚氨酯金属防高蚀涂料
保光性高、耐腐蚀、耐候性、低温施工、颜色稳定、耐酸、
易修复、涂层覆盖面广、涂层延性好、涂层柔韧性好、抗
震效果优异、抗冲击性强均为聚氨酯涂料拥有的优势，鉴
于其自身具备的特殊性能，使其在防腐工程中可以展现出
更大的价值。防腐体系对涂料装饰性与耐候性有一定的要
求，因此对聚氨酯涂料也有极为迫切的使用需求。
3.3聚氨酯防水涂科
防水涂料拥有防漏保护膜、防潮保护膜，在相关保护
膜的作用下，确保组件不受水侵蚀与破坏，水性聚氨酯在
应用中，因其在防水方面的突出表现，受到人们的重视，
成为防水涂料在下一阶段发展的方向。易挥发、易燃溶剂
型聚氨酯有机化合物排放量对环境无污染，拥有无毒、不
燃与节约能源等优势。柔韧耐磨、具机械性能、流动性好、
耐化学品性、附着力强、节能、无毒、无害、对环境无污染、
有一定的光亮，这些均为水性聚氨酯拥有的性能。因溶剂
型聚氨酯有毒，使用水性聚氨酯可以规避易燃挥发性有机
化合物排放等情况。水性聚氨酯乳液在应用中，一般选择
复配的方式，同时其在丙烯酸乳液体系中进行。另外，如
果对涂料防水性能有更高的要求，还可以将丙烯酸乳液体
系与水性聚氨酯乳液复配的体系和无机粉体融合起来，形
成性能更加突出的聚合物水泥防水涂料，其在韧性与强度
等方面表现优异。水性聚氨酯乳液改性乳化沥青存在一定
的短板，比如价格高，涂料拥有热脆性，这些对该涂料发
展会形成不良后果，可以选择改变增容剂用量或调整其助
剂含量的方式，提高涂料的应用价值。
3.4聚氨酯木器涂科
在人们生活水平不断提高的今天，本家具行业对木家
具产品的要求不断提高，需要按照应用要求丰富涂料类别，
提高涂料在应用中的效果。聚氨酯漆、酸固化漆、不饱和
聚酯漆、硝基漆、水溶性涂料、丙烯酸漆为木器家具常用
的涂料，不会对家居的品质造成不良影响。以往我国木器
漆中硝基漆溶剂含量较高，一般维持在80%，此种材料会向
空气释放甲醛，与国家当下提出的绿色环保理念相，无
法应用在环保聚氨酯本器家具中。以往所用的本器漆难以
满足家具行业对产品作出的战略规划，无法使聚氨酯木器
家具涂料由单一品种向系列化、多品种方向发展。木家具
行业关注聚氨酯木器涂料，开发聚氨酯磁漆、清漆、木器
封闭底漆，还设计出与之相互配合的稀释剂、专用助剂。
在此过程中，出现各种高光、亚光面漆、美术漆、金属闪
光漆、银珠银光面漆等，使用相关材料可以强化本材天然
纹理，大幅度提升模具性能与木制品的耐磨性、耐水性，
在高档家具漆中的应用频率较高。
聚氨酯涂料应用的注意事项
建筑行业在国家提出绿色施工后，需要反思以往污染
环境的行为，必须替换剂型涂料，其会散发有毒、有害气体，
对人体健康造成伤害，还会对环境造成不小的污染，当下
应该加大对水性建筑涂料的关注力度，改变水性建筑涂料
的配方，提高涂料在性能等方面的表现，使其在具体应用
中可以带来更高的价值。当下国内外均十分重视水性建筑
涂料，关于水性建筑涂料的研究工作也如火如茶地进行着。
为了给予水性建筑涂料更好的发展环境，应该为其制定健
全、严格的法律法规，限制建筑涂料挥发性有机物含量，
由此可以将涂料对环境造成的不利影响控制在一定范围内，
不会造成严重的后果。当下我国溶剂型建筑涂料的使用空
间不断缩小，水性建筑涂料已经成为建筑企业的优先选项，
其拥有工艺简单、工艺先进、能耗低、安全、排故少等优势。
结合国家作出的规划，节能环保成为行业未来需要关注的
内容，这也使得水性涂料在建筑领域具备较大的发展潜力。
耐酸、弹性、隔音、密封、耐碱、抗裂为建筑防水涂料在
未来着重发展的方向，研究人员应该完善TDI固化剂，将
其朝系列化、多样化方向引导，同时需要根据应用需要开
发一系列MDI涂料。为了获得性能更加突出的聚合物水泥
防水涂料，可以选择将水性聚氨酯乳液融入丙烯酸乳液体
系并进行复合操作，由此使材料具备较高的韧性和较大的
强度。
结束语
溶剂型聚氨酯涂料在生态与人类环境中得到广泛应用，
在国家倡导绿色环保的背景下，使用绿色涂料已经成为行
业发展的必然趋势。节能、经济、安全、环保均为水性聚
氨酯涂料持有的优势，符合现代社会对涂料性能提出的要
求，应该加大该涂料的推广和应用力度，从而满足各行业
对涂料性能方面的需求，对行业实现可持续发展有一定的
促进作用。
参考文献：
作者简介：杜而累，本科，研究方向为材料化学。
