水性聚氨酯/羧基丁苯橡胶
复合材料的制备及性能研究
安徽大学化学化工学院安徽省绿色高分子材料重点实验室合肥23060
摘要：以聚醚多元醇（N-210M=1000）和异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）为主要原料制备水性
聚氨蓄用羧基丁苯橡胶乳液乳化聚氨酯得到水性聚氨酯/羧基丁苯橡胶复合材料，采用傅里叶变换
红外光谱仪、差示扫描量热仪、T-型剥离强度测试、透射电镜分别对复合材料胶膜的结构、热性能、粘
接性能和微观形貌进行了测试和表征探讨了羧基」苯橡胶的含量对复合材料热性能、粘接性能、微
离强度达到最大值24.4N/cm
Polyurethane
Carboxylic
Butadiene
Rubber
Composites
Lin Qiang Luo Zhen Zhang Liangliang Huang Yiping Bao Junjie Xu Gewer
Abstract: A waterborne polyurethane/carboxylic styrene butadiene rubber composite
main materials.Fourier transtorm infrared
spectroscopy ( FTIR), differential scar
calorimetry( DSC), Ttype peel strength tester
and transmission electron microscopy
to characterize the film's structure , sur-
face morphology , bonding strength and therm
respectively. The effect of the con-
tent of carboxylic styrene butadiene rubber
on the thermal property , bonding strength and mi-
crostructure of the composite is discussed. When the mass ratio of WPU and XSBR is 6 :1
carboxylic styrene butadiene rubber and polyurethane can be mixed uniformly , moreover , the
Ttype peel strength can reach the maximum 24. 4 N/cm.
水性聚氨蓄材料是一种新型环保材料，具有无
容剂残留、无毒、不易燃、易加工、环境友好、安全
林强等：水性聚氨酯/羧基丁苯橡胶复合材料的制备及性能研究
可靠等优点在涂料、胶粘剂、织物涂层与整理剂、
皮革涂饰剂等领域得到广泛的应用[-2]。水性聚
氨酯橡塑涂料作为水性聚氨酯的一种，具有很高
的断裂伸长率和适当的强度，能常温干燥、性能优
异，主要用于聚烯烃塑料、ABS塑料、PS塑料等表
面涂装”。但水性聚氨酯材料仍然存在相对分子
质量较小、固含量较低、粘结强度和力学性能不够
理想的缺点为了满足现代涂料的需求，进一步
提高聚氨酯的性能、拓展其用途，与其他高分子材
料复合改性是其改性的方法之一，羧基丁苯橡胶
（XSBR）是由丁二烯、苯乙烯和少量不饱和羧酸
（丙烯酸或甲基丙烯酸）经乳液聚合制得的胶乳，
在丁苯橡胶中引入了亲水的羧基，使其具有丁苯
橡胶优良的综合性能”，且耐热性能较好，价格低
廉能够弥补水性聚氨酯橡塑涂料的不足，使其用
途更加广泛。李轩等用水性聚氨酯乳液外加交
联剂氯吡啶与羧基丁苯橡胶乳液复合，制备了聚
氨酯/羧基丁苯橡胶，其具有优异的表面施胶性
能提高了其表面强度和耐折度。本研究采用羧
基丁苯橡胶水溶液乳化中和后的聚氨酯预聚体制
备出水性聚氨酯/羧基丁苯橡胶复合乳液羧基丁
苯橡胶在水性聚氨酯乳液中分散均匀，有效提高
了水性聚氨酯的剥离强度、耐热性和断裂伸长率，
扩大了水性聚氨酯橡塑涂料的使用范围。
聚醚多元醇（N-210，M,=1000)：工业级，上海
高桥石化；异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI）：工业级科思
创：二月桂酸二丁基锡（T-12）、辛酸亚锡（T-9）：分
析纯北京三厂；二羟甲基丙酸（DMPA）：工业级Per-
stop公司：三羟甲基丙烷（TMP)、三乙胺（TEA）：分析
纯江苏强盛化工公司；丙酮（AC）：工业级上海申博
化工有限公司；一缩二乙二醇（DEG)：分析纯国药集
团化学试剂有限公司；羧基丁苯橡胶（XSBR）：上海
高桥巴斯夫（型号：SD615固含量：49%-51%黏度
100 ~400 mPa*s 表面张力:35 46 mN/m)。
1.2实验步骤
1.2.1聚氨酯预聚体的制备
称取计量的N-210加入装有搅拌器、冷凝管和
温度计的三口烧瓶中100C真空脱水20min降温至
40℃称取定量的IPDI加入到三口烧瓶中，在90～
92℃下反应2h降温至50℃以下加入适量的丙酮
调节加入定量的扩链剂DMPA、TMP、DEG和催化剂
T-9、T-12升温至70℃反应5h反应过程中如果体
系黏度过大加入适量丙酮进行调节待一NCO反应
达到理论值后将反应物冷却至40℃得到聚氨酯预
聚体。
1.2.2
水性聚氨酯/羧基丁苯橡胶复合材料
的制备
将聚氨酯预聚体用定量三乙胺中和然后加入不
同质量的羧基丁苯橡胶（XSBR）乳胶，高速乳化
10min即得到系列阴离子型水性聚氨酯/羧基丁苯
橡胶（WPU/XSBR)复合乳液。
KBr研磨压片取微量乳液滴于KBr上用红外
灯烘烤干燥再用Nexus-870型傅里叶变换红外光谱
仪(FT-IR美国 Nicolet 公司）对系列WPU/XSBR乳
液进行红外表征分辨率为2cm测试范围4000-
将0.4g复合乳液均匀涂抹到2cmx20cm的
PVC条上涂好后放置在烘箱中60C干燥待其完全
干燥将样条在80C下热压贴合再使用SAN微机
控制电子万能测试机（深圳市新三思材料检测有限公
司）测试其剥离强度拉伸速度为100mm/min重复5
次取平均值。
将胶膜用刀片切成4mmx25mm的哑铃状切片，
用XLM-500智能电子拉力试验机（深圳新三思材料
检测有限公司）进行复合胶膜力学性能测试拉伸速
率为200mm/min，重复3次取平均值测试温度为
室温
由图2可以看出，WPU乳液粒径分布在2-400
nm XSBR溶液的粒径分布范围为100-400mm系列
WPU/XSBR复合乳液粒径均出现双峰并且粒径分布
范围主要在3-1000nm。随着羧基丁苯橡胶含量的
增加复合乳液平均粒径逐渐增大聚氨酯与羧基丁苯
橡胶质量比为6：1时双峰最为明显出现了2个不连续
的粒径分布范围：3~300mm和1000-6000mm;当质
量比为4:1时出现多峰：10-500nm的双峰和4000
林强等：水性聚氨酯/發基丁苯橡胶复合材料的制备及性能研究
6000mm的单峰-这是由于羧基丁苯橡胶加入到水性
聚氨酯体系中羧基与聚氨酯之间由于氢键作用力使
得羧基丁苯橡胶与聚氨酯形成大粒径乳液.随着羧
基丁苯橡胶含量的增加氢键更密集聚氨酯乳液颗粒
周围聚集的丁苯橡胶变多，平均粒径增加：由于聚氨
酯/羧基丁苯橡胶乳液粒径大于聚氨酯平均粒径这就
造成双峰的出现，当质量比为6：1时聚氨酯由于氢键
作用力集中在丁苯橡胶周围形成部分大题粒乳液造
成了乳液粒径出现2个不连续的分布范围随着丁苯
橡胶加入量增加，丁苯橡胶自身团聚形成更大的粒子
导致乳液大粒径颗粒增加
图3是系列WPU/XSBR复合胶膜的DSC曲线。
由图3可以看出随着羚基丁苯橡胶含量的增
加聚氨酯软段玻璃化转变温度（T）由-53.96℃[m
( WPU) : m ( XSBR) = 8 : 1 ]降 低到  57. 35 °℃ [m
（WPU）m（XSBR）=4:1]说明羧基丁苯橡胶的加入
影响聚氨酯软段T，使其软段T降低；-7.7℃左右
的吸热峰为羧基丁苯橡胶的T，随着羧基丁苯橡胶
由图4可以看出纯聚氨酯基体为灰色小颗粒圆
球：当m（WPU):m（XSBR）=6:1时羧基丁苯橡胶均
匀分布在聚氨酯基体中羧基丁苯橡胶为直径约200
nm的小球与聚氨酯相容性较好聚氨酯平均粒径小
于羧基丁苯橡胶粒径是聚氨酯羧基丁苯橡胶复合乳
液粒径分布范围双峰的出现原因；当m（WPU）：m
（XSBR）=4：1时羧基丁苯橡胶在聚氨酯基体中团
聚最终造成乳液粒径分布不均匀，大颗粒的羧基丁
苯橡胶团聚形成更大的颗粒这是造成最终复合乳液
粒径分布出现三峰的原因纯聚氨酯粒径最小聚氨
酯/羧基丁苯橡胶微球粒径居中羧基丁苯橡胶自身
含量的增加，其7略微降低，由-7.7℃降低到
-9.89℃，羧基丁苯橡胶对聚氨酯硬段T影响不明
显。这是由于水性聚氨酯存在微相分离硬相区聚集
紧密软相区聚集相对疏松羧基丁苯橡胶加入后，更
易与软段之间形成氢键所以对聚氨酯软段T，影响
比硬段明显
由图5可以看出随着羧基丁苯橡胶含量增加，
复合胶膜剥离强度先增大后减小，在m（WPU）：
mn(XSBR)=6:1时达到最大值24.4N/cm比纯聚氨
酯增加了22%，这是由于羧基丁苯橡胶含量较少时
能够帮助聚氨酯乳化XSBR在聚氨酯中分布均匀随
着XSBR含量的增加WPU与XSBR之间氢键作用力
增强导致复合乳液的T-型剥离强度增加：但是由于
林强等：水性聚氨酯/發基丁苯橡胶复合材料的制备及性能研究
由图6可以看出随着羧基丁苯橡胶含量增加，
复合胶膜的拉伸强度减小到m（WPU）:m（XSBR）=
4:1时达到最小值11.4MPa，比纯聚氨酯降低了
24%；断裂伸长率先增大后减小当m（WPU）:m（XS-
BR)=5：1时达到最大值438%这是由于羧基丁苯橡
胶加入后易与聚氨酯软段之间形成氢键羧基丁苯
橡胶本身拉伸强低、断裂伸长率高，导致复合材料拉
伸强度降低，断裂伸长率增大.当m（WPU）：
m（XSBR）=4:1时羧基丁苯橡胶在聚氨酯胶膜中团
聚破坏其力学性能使其断裂伸长率下降。
