年代，水性聚氨酯的研究、开发迅速发展，首先用作皮革
涂饰剂。进入90年代，随着人们环保意识以及环保法规
的加强，其应用扩展到涂料、粘合剂等领域，正在逐步占
领溶剂型聚氨酯的市场，代表着涂料、粘合剂的发展方向。
在涂料（粘合剂）用水性树脂中，水性聚氨酯仍然也是
在涂料（粘合剂）用水性树脂中，水性聚氨酯仍然也
优秀树脂的代表，是现代水性树脂研究的热点之一。
其中，二异氰酸酯为芳香族时，水可起扩链作用：脂
肪族二异氰酸酯时应加入二元胺才能对预聚体有效扩链，
以生成高相对分子质量VWPUL
（4）以产品包装形式分类
聚酯型多元醇品种无限。比较常用的有：聚己二酸乙
二解酯二醇、聚己二酸-14-丁二醇酯二醇、聚己二酸己
二醇酯二醇等：由新戊二醇(NPG、2,2,4-三甲基-1,3-戊二
醇(TMPD)、2-乙基-2-丁基-1,3-丙二醇(BEPD)、1,4-环己
烷二甲醇（14-CHDM、己二酸、1,4-环己烷二甲酸
(1.4-CHDA)、王二酸（AZA)衍生的聚酯二醇耐水解性大大提
高，此外，聚己内酯二醇（PC）、聚碳酸酯二醇、二聚酸酯
二醇也可以用于氨酯的合成，但价格较高。
3扩缝瓶
为了调节大分子链的软、硬链段比例，同时也为了调
节相对分子质量，在聚氨酯合成中常使用一些小分子扩链
剂。扩链剂主要是二或多官能度的醇类。如乙二醇、一缩
二乙二醇（二甘醇）、1,2-丙二醇、一缩二丙二醇、新戊二
醇、1,4-丁二醇（BDO、1,6-己二醇(HD)、1,4-环己烷二甲
醇、三羟甲基丙烷（TMP)或蕊麻油，其中BDO最常用，性能
比较平衡。加入少量的三羟甲基丙烷或范麻油等三官能度
以上单体可在大分子链上引入适量分支，以有效地改善力
学性能，但其用量不能太多，否则预聚阶段黏度太大，极
易凝胶，一般加1等叫左右，因为蘑麻油相对分子质量较
大（932，羟基平均官能度2.7）其用量在4%10%之间。
（4）亲水单体（亲水性扩链剂
阳离子型扩链剂有V甲基二乙醇胺（MDEA、
二乙醇
胺、三乙醇胺、N乙基二乙醇胺（EDEA)、V丙基二乙醇胺
（PDEA)、N丁基二乙醇胺（BDEA)、二甲基乙醇胺、双（2-羟
乙基）苯胺（BHBA)、双（2-羟丙基）苯胺（BHPA)等，大多数采用
V甲基二乙解胺
非离子型水性聚氨酯的水性单体主要选用聚乙二醇
如何选择单体及其组成取决于经验，相对分子质量的
控制也非常重要。
对线性缩聚物通常用摩尔系数即非过量与过量官能
团的比（r)计算聚合度，进而得到相对分子质量。
以 1 mol IPXI 为基准 NCO基过量 BDQ, DMPA PCL(1000)
的物质的量各为xy、zmdl，可得以下方程：
实例2：在上述配方中引1人0.5确的TMP，重新计算上
述问题。
对分支型预额餐物只能用平均官能度计算整合度，然
对分支型预缩聚物只能用平均官能度计算整合度，然
后求得相对分子质量进行高分子设计
以1molIPDI为基准，NCO 基过量，BDODMPA
PCL(1000)、TMP的物质的量各为x、y、z、wmol，可得以
下方程：
软段含量：28%;DMPA摩尔分数：DMPA物质的量×数
均相对分子质量/前段总单体质量=0.5642；NC0官能度为
2.056
5.2自交联法
所请目交联法是指在示性聚氨能成膜后，能目动进行
化学反应实现交联，提高涂膜的致密度，改善涂膜性能。
例如可以大分子链上引入干性油脂肪酸以及多烷氧基硅
单元[A- 1100 :NH;CH,CH;CHSi(CC;H) ;A- 1120 :NH,CH(CH(NH
CHCHCHSi（CCH)]，使得其在成膜后能分别发生自动氧化
交联反应和水解缩合反应形成交联网络。该法应用较广，
市场上已有相关产品应市
5.3外加交联剂法
采用自乳化法制备的阴离子型水性聚氨酯成膜后仍
含有大量的羧基，使涂膜的耐水性较差。同溶剂型双组分
PU一样，水性聚氨酯在施工前可添加外交联剂，成膜后与
涂膜中的鞍基、羟基和外交联剂的可反应基团反应，消除
涂膜的亲水基团，可大幅度提高涂膜的耐水性，同时也对
涂膜的力学性能有一定改善。常用的交联剂有多氮丙啶、
碳化二亚胺，以及水可分散多异氰酸酯、环氧树脂、氨基
树脂、环氧硅氧烷等。
有机硅氧烷是一类具有特殊结构的低分子有机硅化
合物，其通式为YRSiX，式中Y代表氨基、疏基、乙烯
基、环氧基等有机基团，这些基团和不同的基体树脂均具
有较强的反应能力，X代表能够水解的烷氧基团。有机硅
氧烷分子中同时存在有机和无机物的两种结构，这种特殊
的组成和分子结构使它集有机物与无机物的特性功能于
一身，可赋予被改性材料优良的耐高温、耐水性、耐化学
品性、耐候性、透气性、生理情性等性能。在制备水性聚
氨酯的过程中，引入活性硅氧烷基团，其在常温条件下可
以水解形成硅醇，进一步缩合形成立体交联网络（Si一0-
氧内促类化音物应用于案格、纺现和医疗等领咳已有
多年，它能与羧基、羟基等反应，在酸性环境中还可自聚
但在碱性环填中相当稳定。通常配成双组分体系，使用时
进行混合。其交联膜的耐水性、耐化学品性、抗回粘性以
及对底材的附着力都有明显改善，若给予烘烤性能更佳。
加有该类交联剂的涂料室温下应该在24h内用完，以免
发生水解，丧失活性。DSM公司产品Crosslinker O100
为多氮丙啶类交联剂。
缩二脲、三聚体是溶剂型聚氨酯涂料常用的固化剂，
水性体系中不易分散，不能直接用于水性双组分聚氨酯途
料。为了提高其水中的分散性，常采用亲水组分对其进行
改性，适合的亲水组分有离子型或非离子型或二者混合
型，这些亲水组分与多异氰酸酯具有良好的相容性，作为
内乳化剂有助于固化剂分散在水相中。其缺点在于亲水改
内乳化剂有助于固化剂分蔽在水相中。其缺点在于亲水改
性消耗了固化剂的部分NCO基，降低了固化剂的官能度。
新一代改性的水性固化剂必须降低亲水改性剂的含量，提
高固化剂的NCO基官能度且增强固化剂在水中的分蔽性。
偏四甲基苯基二异氯酸酯与三羟甲基丙烷的加成物，其
NCO基为报碳原子上的NCO基，反应活性较低，与水反应
的速度非常慢，用该固化剂配制的双组分涂料，NCO基与
水发生副反应的程度非常小，可制备无气泡涂膜，但其玻
璃化温度高，需玻璃化温度较低和乳化能力较强的聚多元
魔与其配制双组分涂料，配漆时
拜耳公司的 Bayhydur304、305、、2451、2487/ 1 用
作水性双组分聚氨酯涂料体系的固化剂组分。以上固化剂
均为基于六亚甲基二异氟酸酯（HDI）的亲水性脂肪族多异
氰酸酯。
Bayhydur VP LS 2150 BA是基于异佛尔酮二异氰酸酯
(IPDLI)的亲水改性脂肪族多异氰酸酯用于制备耐化学性和
耐候性涂料的固化剂。上述产品已成功应用于高速列车的
内饰涂料与车身涂料、汽车的塑料内饰柔感涂料、建筑地
坪涂料及电机用涂料中。
柏斯托公司的亲水性多异氰酸酯固化剂有EasaquaV
2102、X M 501、X M 502、X D 401 和 X D 803 是亲水改
性的多异氰酸酯，可在水中自乳化，具有极佳相容性、快
干性及高光泽、低气味、低黏度等特性，适用作水性双组
分涂料的交联剂，可应用于木器涂料、柔感塑胶涂料、一
般工业领域的金属涂料、混凝土涂料、汽车修补涂料及交
通运输与农业设备涂料。其中，V2102为第一代产品，
含有聚氧乙烯烷基苯酚醚(APE0)衍生物；XM501和XM
502为基于HI的衍生物，具有极佳的混合性、相容性，
不含 APEO; X D 401 and X D 803 是基于 HDI 和 IPDI 衍生
物的混合型多异氯酸酯，具有极佳的干燥性能，可提供高
键结构的化合物，其化学性能活泼，能与羟基、羧基、氨
基等基团反应，形成交联
它与水反应却较慢，正是利用碳化二亚胺与水反应较
慢面能与多种活性氢化合物反应的特点，可作为水性聚氨
酯分散体的交联剂使用。添加5%~10%于丙烯酸酯乳液或
聚氨酯分散液中，室温下即可进行交联反应，显著提高耐
水、耐化学品、耐磨耗性能，适用期较长，同时可以提高
附着力。反应机理如图3所示。
化学改性主要是制备以丙烯酸酯树脂为核、聚氨酯为
壳的无皂核壳乳液。该方法要先制备端一NCO基的聚氨酯
预聚物，经封端引入端不饱和键（如丙烯酰氧基），最后经
中和、加水得水性聚氨酯表面活性大单体。然后通过自由
基引发聚合制得丙烯酸树脂改性的聚氨酯水分散体
(VPUA)。VPUA属分子级杂化，可以实现强迫互溶、不易分
相，被誉为”最新一代水性聚氨酯”。此合成技术是PUD
以及丙烯酸乳液合成技术上的创新和一大突破
5.5光固化水性聚氨酯
5.6采用新型亲水剂
目前国内最常用的自乳化阴离子亲水剂是二羟甲基
丙酸（DMPA)，它具有新戊二醇结构，可赋予制品一定的耐
热性和耐水解性；其相对分子质量低，使用量少：羧基被
2个经甲基遍指，不易与异氰酸酯反应，保持其亲水功能：
含有2个活性羟基，可与异氰酸酯反应，借此引入到氨基
甲酸酯主链分子内部，起到内乳化剂作用。但它与多元醇
等反应物不相溶，熔点较高，一般须将其预先溶解N甲基
吡略烷酮（NMP）中，才能使反应均匀而平稳地进行，而NMP
沸点高，会残留于产品中。近年国外报道，NMP属有刺激
性和毒性物质。针对当今市场中几乎所有的水性聚氨酯均
含有NMP，欧盟监管该事项的工作组决定，今后凡NMP质
量分数高于59的配方均归入毒性类。国外一些大公司已在
探寻替代品，或改变原料配方，即改用能溶于较高温多元
醇中的二羟甲基丁酸（DMBA)作亲水剂从而可大幅降低NVP
用量，甚至不用。目前，国内有DMBA生产单位，但价格
较贵。
国外高性能水性聚氨酯多用磺酸基亲水剂制作，其研
究和应用已较成熟，一些公司已有多种牌号产品供应。磺
酸盐可形成更强的库仑力，使分子间的作用力更强，较低
硬度的水性聚氨酯即具有较高拉伸强度和撕裂强度。水性
聚氨酯的磺酸钠盐是一强酸和强碱性盐，可促使形成的水
性聚氨酯胶粒稳定分散于水中，且具有优良贮存稳定性。
近年，国内学者已将注意力集中于以磺酸型，甚至磺酸、
5.7羟基型水性聚氨酯合成
0************
《涂料技术与文摘》征稿启事
《涂料技术与文摘》诚征行业观察、技术进展、合成技术、市场动态、标准与检测、表面涂饰栏目稿件。欢迎广
大业内人士撰稿！尤其欢迎技术进展及施工应用类文章！来稿请E-mail发送至cta@asiacoat.com
将干性油或半干性油醇解生成的单脂肪酸的甘油酯
或三羟甲基丙烷嵌入水性聚氨酯的链结构中，在催干剂的
作用下，可以实现水性整氨酯涂膜的氧化交联。该体系具
有很高的性价比
5.9无机纳米材料的改性
引入无机纳米微粒可提高胶粘剂的玻璃化转变温度，
即提高耐热性：纳米粒表面的羟基可以氢键或化学键形式
与有机高分子链上的极性基团作用，形成内交联，提高胶
粘强度。微米无机微粒的加入，可改善胶粘剂的流动性和
施胶涂剧性，使胶粘剂涂覆均匀，上胶量也得以减少；它
还可增大胶粘剂和被粘物表面之间的作用力，使二者紧密
结合。两类添加剂在胶粘剂中起协同效应，常用纳米有机
蒙脱土和薇米二氧化硅、纳米和薇米二氧化硅，所得胶粘
剂可良好胶粘PUPVCEVA、橡胶和皮革等鞋材。
6结语
以上对水性聚氨酯的合成原料、化学原理、合成工艺、
合成实例及其改性方法进行了介绍。水性聚氨酯在涂料领
域具有重要的应用，市场份额还将不断增加，为了进一步
促进水性聚氨酯涂料的发展，必须加强对水性聚氨酯树脂
的研究和开发，主要课题如下：
