水基羧酸型含锆盐聚氨酯乳液的制备及性能研究
解雅洁王海花（陕西科技大学西安710021）
摘要：以聚己内酯二元醇、脂环族二异氰酸酯为主要原料，二羟甲基丁酸（DMBA）为亲水性扩
链剂，丁二醇为小分子扩链剂硅烷偶联剂及三羟甲基丙烷为内交联剂碳酸锆铵为外交联剂采用丙
酮法成功合成了固含量≥50%的水基羧酸型含锆盐的水性聚氨酯（WPU）乳液。通过红外光谱（FT-
IR）及核磁共振氢谱（HNMR）对试样的结构进行了表征。考察了DMBA用量、碳酸锆铵用量对WPU
径及黏度适中胶膜的耐水性和热稳定性较佳拉伸强度可达34.92MPa断裂伸长率为222.16%。
关键词：乳液：碳酸锆铵：聚氨酯：交联剂：扩链剂
SynthesisandPropertiesofWaterborneCarboxylic
PolyurethaneEmulsionContainingZirconiumSalt
Xie Yajie ,Wang Haihua
[ Shaanxi University of Science and Technology Xian 7l0021China
Abstract: Waterborne carboxylic carboxylic polyurethane emulsions containing zirconium
salt were prepared through acetone method , using polycaprolactone polyol and alicyclic diso-
cyanate as raw materials , 2 ,2  dimethylolbutyric acid ( DMBA) as hydrophilic chain
extender , butanediol as small molecular chain extender , silane coupling agent and trimethylol-
propane as intemal crosslinking agents , and zirconium salt as extermal crosslinking agent. The
structure of WPU was characterized by FTIR and'H NMR. The effects of the content of DM
BA and zirconium salt on the properties of the cured film 
were investigated. The results showed
that the particle size and viscosity of emulsion were moderate , meanwhile ,the water resistance
and thermal stability of the cured film were optimal when the DMBA content was 6. 02% and
the content of zirconium salt was 0. 74%. Specifically ,the tensile strength reached 34. 92 MPa
and the elongation at break reached 222. 16%
Key Words:emulsion; zirconium salt; polyurethane;crosslinking agent; chain extender
[基金项目]国家自然科学基金（No.21544011）和陕西省教育厅重点实验室项目（No.2011JS057）
作者简介：解雅洁（198
究的重要方向[-。当前国内制备的WPU胶粘剂
因其结构中含有亲水性基团虽然得到的体系稳定性
较好，但是在成膜过程中所得胶膜的耐水性及耐溶剂
解雅洁等：水基發酸型含错盐聚氨酯乳液的制备及性能研究
性较差。为了解决这一问题，目前采用较多的方
法是使用多官能度的交联剂但是该方法只能控制轻
度交联若交联度过大，会直接导致前期合成的聚氨
酯预聚体黏度过大，后期乳化分散时较为困难。
因此本研究在采用常规多官能度交联剂三羟甲基丙
烷的同时成功引入了一种金属型交联剂碳酸锆铵。
碳酸锆铵是一种阴离子型的碱性溶液由于羟基与连
接在错原子上的裁基能发生桥联作用使其十分微
的相互作用变得相当强。水性聚氨酯乳液以水为分
散介质水的挥发相比于有机溶剂的挥发需要更长的
时间而固含量的高低既影响水性聚氨酯乳液在成膜
过程中的干燥速率也影响水性聚氨酯乳液的贮存运
输成本。因此，开发高固含量性能优异的水性聚
氨酯乳液已成为当前行业研究的热点。
本研究采用丙酮法首先对羧酸型扩链剂进行中
和成盐处理再合成聚氨酯预聚体后引人金属型交
联剂碳酸锆铵作为后交联剂成功合成了水基羧酸型
含锆盐的聚氨酯乳液：并对羧酸型亲水性扩链剂
DMIBA及碳酸错铵的用量进行了探讨对比得出了各
物质最优的加入量合成了一种综合性能较优的水基
羧酸型含锆盐的聚氨酯乳液。
聚己内酯二元醇（PCL-1000)：工业级孝感市
易生新材料有限公司；脂环族二异氟酸酯（IPDI）：工
业级科思创；二月桂酸二丁基锡（DBTDL）、14-丁
二醇（BDO）、乙二胺（EDA）：分析纯天津市福晨化
学试剂厂：二羟甲基丁酸（DMBA）：工业级山东新悦
达化工有限公司：三羟甲基丙烷（TMP）：分析纯，天
津市化学试剂研究所：硅烷偶联剂（KH-550）：工业
级广州市中杰化工科技有限公司：碳酸锆铵：工业
级济南万多鑫化工有限公司：丙酮：分析纯天津市
北方天医化学试剂厂；三乙胺（TEA)：分析纯天津市
天力化学试剂有限公司
实验采用丙酮法，以PCL-1000和IPDI为基础
原料、DMBA为亲水性扩链剂、BDO为小分子扩链
剂、TMP以及碳酸锆铵为交联剂再加入适量的硅烷
偶联剂以乙二胺为后扩链剂制备羧酸型含锆盐水
性聚氨酯乳液
主要步骤如下
（1）首先在四口烧瓶中先加入一定量的TEA及
DMBA进行中和反应30min（或在整个反应结束后，
再对DMBA进行中和成盐处理）然后加入一定量的
预先脱水处理过的PCL-1000;
（2）将称量好的IPDI加入上述烧瓶内再加入2
-3滴的催化剂DBTDL，在有冷凝及温度计的条件
下80℃下反应2h期间根据体系黏度情况适量加
入丙酮降黏：
（5）降低上述反应体系的温度至室温在高速搅
拌下缓慢加入一定量的纯净水（先把EDA和碳酸锆
铵加入纯净水中，再用该纯净水对体系进行乳化分
散）反应20-30min停止搅拌；
（6）将得到的丙酮-水体系的聚氨酯乳液置于
旋转蒸发仪的梨形瓶中控制水浴温度为50℃使体
系中的丙酮脱除，直至体系中不再有丙酮味即认为
丙酮已脱除干净最后得到乳白色泛蓝光的水性聚氨
酯分散体
准确称取质量范围在0.1-0.5g的胶膜称取质
量记为m。然后将胶膜完全浸泡在水中24h后取出
并立即用滤纸将其表面的水分快速拭干称取质量记
为m，胶膜的吸水率如式（1）计算
采用美国TA公司AR2000ex型同轴圆简旋转式
流变仪在25℃下测定乳液的表观黏度（）剪切速
率（y）与剪切应力（o）。剪切速率范围为0.1-
100 s。
乳密的粒径测试
Mal
m公司的M
型激光粒度分析仪对
其进行粒径测试
解雅活等：水基羧酸型含错盐聚氨酯乳液的制备及性能研究
umsaltWPUdispeskn
采用德国Netzch公司的热重分析仪TG-209F1
1.3.6胶膜的力学性能测试
参照GB/T528—2009进行测定采用台湾高铁
科技股份有限公司的TS2000-S型多功能材料实验
机首先将制得的胶膜按规格剪成宽度为6mm的哑
铃形状控制拉伸速率为50mm/min每个样品测试
3次求平均值
筹雅洁等：水基段酸型含错盐聚氨脂乳液的制备及性能研究
由图2可以看出3315.78cm处为N—H的伸
缩振动吸收峰2947.57cm处为CH，和CH的伸
缩振动吸收峰2250-2280cm处为—NCO的特征
吸收峰，1727.03cm处归属于酯基和酰胺基中
C=0的伸缩振动吸收峰1532.22cm处为N—H的
弯曲振动吸收峰，1461.43cm处为CH，的变形振
动吸收峰1362.20cm处为基振动吸收峰，说明
羧酸型亲水性扩链剂已成功接入主链上：
1 234.42cm处为CH—Si中CH的弯曲振动吸收
峰1158.86cm处为C—0—C的伸缩振动吸收峰，
1 041.56cm处为—Si—0—CH的伸缩振动吸收
峰说明主链中含有硅氧烷链段：774.91cm处为
CH—Si中CH,的伸缩振动吸收峰；618.56cm和
542.83cm处的双肩峰是Zr—0—Zr的特征峰表明
产物中有Zr的存在
从表1可以看出随着亲水性扩链剂DMBA用
量的增加乳液的固含量有所增加，但胶膜的吸水率
明显提高，这是因为随着DMBA用量的增加，体系
当中亲水性基团一C00含量明显增加，因此随着
DMBA用量的增加乳液的耐水性明显变差；另一方
面当体系中亲水性基团的含量较高时在后期乳化
时用较少量的水即可分散开乳液当中溶剂含量的降
低相应体系的固含量有所增加，但是从表1中可以
看出固含量增加幅度不是太高，而吸水率提高较
明显。
从表2可以看出随着DMBA用量的增加乳液
的粒径逐渐由147.8nm降低至56.08nm，而多分散
性系数由0.105增加至0.321。这是因为随着亲水
性基团一C00含量的增大大分子亲水部分分布在
疏水部分外层而疏水部分卷曲集聚成粒子中心形
成包裹的形状。粒子与水间由于正负电荷的存在形
成双电层，粒子产生的布朗运动造成表层电荷出现
电位电位增大致使粒子间的排尿力增大粒子不
易聚集乳液稳定性提升粒径随之减小但是多分散
性系数增加题粒之间的分布均匀性有所降低：而且
亲水性基团含量的增多极性基团增多容易与扩散
进入的水形成氢键，使胶膜发生溶胀从而降低聚氨
酯胶膜的耐水性。因此应综合考虑各因素对WPU
液。从表2中可以看出，当DMBA用量为6.02%时，
合成的乳液平均粒径适中且粒径分布较优。
图4为不同DMBA用量时WPU乳液的黏度，
由图4可以看出随着DMBA用量的增加乳液
的黏度有所增加，这是因为当DMBA用量增加时，
一COO离子进入预聚物分子链间的速度加快形成
的粒子变均匀粒径分布也变窄。而粒径减小粒子
的数目增多总表面积增大粒子与水分子间相互作
用力增大，导致乳液黏度增大。另一方面，体系当中
亲水性基团含量的增加，使得分子链之间的斥力增
大电凝滞效应增强位移阻力增大从而导致乳液黏
度有所增加
由图5及表3可以看出，随着DMBA用量的增
加胶膜的拉伸强度依次增大断裂伸长率依次降低。
这是因为当DMBA用量提高时，体系中的离子基团
含量相应增加使得分子链中硬段含量增加利于软
硬段微相分离分子内部及分子间相互作用力增强，
相应地形成了更多的氨基甲酸醋基、脲基等基团极
性基团的增多有利于硬段间氢键的形成因此胶膜
的拉伸强度增加断裂伸长率降低-当DMBA用量
为6.02%时.胶膜的拉伸强度为18.88MPa，断裂伸
长率为337.28%在同系列当中性能较优。
图6为不同碳酸锆铵用量对胶膜吸水率的影响。
从图6可以看出，随着碳酸锆铵用量的增加，胶
模的吸水率先降低后增加这是因为错的有机化合物
是强电子接收体锆能配位羧基中的氧原子充当桥
联作用，使得聚氨酯主链发生交联，从而提高产品的
解雅洁等：水基發酸型含错盐聚氨酯乳液的制备及性能研究
从表4可以看出随着碳酸锆铵用量的增加乳
液的粒径先增加而后降低这是因为锆离子充当羧基
的桥联剂在其用量较低的情况下更易获得相对分子
质量高的分子链，而随着碳酸锆铵用量的进一步增
加分子键间的交联度相应的有所增加，使得高分子
链之间的缠绕增加导致乳胶粒子的粒径增加：而在
碳酸锆铵用量较高的情况下锆原子与羧基之间的架
桥减少交联度也相对变小最终导致乳胶粒径减小。
从表4中可以看出，当碳酸锆铵用量为0.76%时合
成的乳液平均粒径适中且多分散性系数最低。
从图7中可以看出随着碳酸锆铵用量的增加，
乳液的黏度先增加后逐渐降低这可归因于：随着锆
盐交联剂用量的增加交联度有先增加后减小的趋
势。因为锆离子充当羧基的桥联剂在其用量低的情
况下更易获得相对分子质量较高的分子链而在锆盐
交联剂用量较高的情况下，错与羧基之间的架桥减
射电镜图
从图8可以看出当碳酸锆铵用量较低时乳胶粒
子分散较均匀粒径较小，而随着碳酸锆铵用量的增
加乳胶粒子发生聚集现象整体粒子粒径较大分散
均匀性较差出现了大面积粒子团聚现象：而随着其用
量的继续增加乳胶粒子团聚现象减少整体分布情况
稍好这是因为锆离子充当羧基的桥联剂在其用量较
低的情况下更易获得相对分子质量较高的分子链此
时交联度相对较低而随着碳酸锆铵用量的增加高分
子链之间的缠绕增加这就使得乳胶粒子之间的团聚
增加但在锆盐交联剂用量较高的情况下锆与羧基之
间的架桥减少此时形成的分子链交联度也相对较小，
最终导致乳胶粒子之间的团聚现象减弱
解雅活等：水基羧酸型含错盐聚氨酯乳液的制备及性能研究
由图9可以看出随着碳酸锆铵用量的增加，胶
膜的耐热性能先有所增加后又逐渐降低这可能是因
为锆离子充当羧基的桥联剂在其用量较低的情况下
更易获得相对分子质量较高的分子链而随着碳酸锆
铵用量的增加，分子键之间的交联度相应的有所增
加使得分子链之间的缠绕增加，最终导致胶膜的耐
热性有一定的提高；但是在锆盐交联剂用量较高的情
况下锆与羧基之间的架桥减少交联度也相对降低，
最终导致胶膜的耐热性反而降低
由图10及表5可以看出随着碳酸锆铵用量的
增加胶膜的拉伸强度先增加后降低断裂伸长率先
降低后有所增加。这是因为在锆含量相对较低时锆
离子充当羧基的桥联剂此时形成的分子链之间的交
联度较高使得分子链之间的缠绕程度有所增加，导
致拉伸强度增加断裂伸长率降低：当锆含量相对较
高时错与羧基之间的架桥减少分子键之间的交联
度也相对降低最终拉伸强度反而降低断裂伸长率
相应精有增加。当碳酸错铵用量为0.76%时拉伸
强度为34.92MPa断裂伸长率为222.16%同系列
当中性能较优。
综上分析当碳酸锆铵用量为0.76%（该用量为此
时体系中羧基含量的0.06倍）时胶膜吸水率达到最
低值为6.58%；乳液的粒径分布及黏度适中：该用量
条件下，WPU胶膜第一阶段分解温度为270.46℃第
二阶段分解温度为363.17°C；拉伸强度及断裂伸长率
较优。本研究最终确定碳酸锆铵用量为0.76%。
红外光谱及核磁共振氢谱证实成功制备了羧酸
型含锆盐WPU乳液。
当DMBA的用量增大时所制备的WPU乳液的
固含量与黏度增大粒径减小;胶膜吸水率均增大拉
伸强度增大而断裂伸长率降低。结果表明：固定R
值为1.15、TMP用量为1.99%、KH-550用量为
0.74%当DMBA用量为6.02%时所制备的乳液及
胶膜的性能最优。
而当碳酸锆铵的用量增加时所制备的WPU胶膜
吸水率先降低后又增大；乳液的黏度先增加后降低粒
径先增大后降低，且透射电镜结果与粒径数据相符；胶
膜的热稳定性先增加后又逐渐降低拉伸强度先增大
后降低断裂伸长率先降低又增大。最终本实验在固
定各参数不变的情况下当DMBA用量为6.02%时确
定碳酸锆铵用量为0.76%此时所制备羧酸型含错盐
的乳液及胶膜的性能最优：乳液粒径114.80nm黏度
适中；胶膜吸水率6.58%拉伸强度34.92MPa断裂伸
长率222.16%耐热性最优。
（下转第70页）
赖红娟等：金属食品包装容器内涂层在高温条件下的潜在风险
（4）鉴于高温灭菌技术存在弊端可采用新的杀
菌技术一——棚栏杀菌技术。它在杀菌的过程中可保
持食品的温度不产生较大的变化运用不同的栅栏因
子科学合理地组合起来发挥其协同作用从不同的
侧面抑制引起食品腐败的微生物形成对微生物的多
靶攻击使食品中的微生物不能克服这些障碍，从而
改善食品品质保证食品的卫生安全性。该工艺不但
保证食品材料中的营养成分以及其色、味、香都不会
有大的流失而且能避免食品罐涂层的有害物质在高
温杀菌过程中迁移到食物中
