（74）专利代理机构上海汉声知识产权代理有限
公司31236
本发明提供了一种基于丙酮法的水性聚氨
酯合成方法：所述合成方法包括稀释回流步骤、
预聚步骤、扩链步骤、交联步骤、中和步骤、分散
乳化和扩链反应步骤。本发明的合成过程中的溶
剂采用分布加入，起到破坏分子链间氢键的作
用，降低物料粘度：同时及时移除各个阶段的反
应放热，反应釜中温度均一，无局部热点，抑制副
反应发生，进而提高产品的耐温、流平等性能。同
时，由于分子间氢键作用力较弱，乳化后胶束粒
径小，储存稳定性高。适用于合成具有高度交联
结构的聚氨酯乳液，以及大规模的水性聚氨酯合
成。
分散乳化和扩链反应步骤：中和后，向反应釜中加入去离子水乳化，再加入乙二胺，进
行扩链增长反应，即得高分
2.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，所述物料a中，
丙酮的质量百分含量为1-10%：所述物料b中，丙酮的质量百分含量为5-15%：所述物料c
中，丙酮的质量百分含量为10-20%：所述物料d中，丙酮的质量百分含量为15-30%。
4.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，预聚步骤中，
所述异氰酸酯包括异氟尔酮二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯、4，4
二环已基甲烷二异氰酸酯中的至少一种
5.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，所述亲水扩销
剂为
6.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，预聚步骤中，
8.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，交联步骤中，
-25
9.如权利要求1所述的基于丙酮法的水性聚氨酯合成方法，其特征在于，分散乳化和扩
链反应步骤中，所述乳化温度为50℃，乳化时间为1-30min，乳化的搅拌速度为800
1500rpm：所述扩链增长反应采用在50℃下保温1-2h
[0002]在丙酮法水性聚氨酯合成制备含有亲水基团的预聚体中，小分子扩链剂及交联剂
加入后，聚合物分子量增加，同时氢键形成，引起聚合物粘度增加，因面需要加入丙酮等低
沸点溶剂来控制关键的体系粘度，然后再加入大量的水，高速分散完成相转变，蒸馏除去溶
剂后得到水性聚氨酯的分散乳液。
[0003]目前的生产工艺都是在扩链后再加入大量溶剂降低预聚体粘度，丙酮使用量占水
性聚氨酯产品约为30%-40%，溶剂回收需要能耗大，同时污染环境。溶剂加入后，并不能破
坏分子间的强氢键作用，因此增加溶剂量对粘度的降低作用并不明显，溶剂只能起到抑制
凝胶反应的作用，因此溶剂使用量极大，同时反应温度均一性差，副反应较多，造成乳液性
发明内容
00041
针对现有技术中的缺陷，本发明的目的是提供一种基于内酮法的水性聚氨酯合成
方法。通过调整合成过程中的丙酮分布，破坏高分子链间氢键，降低预聚体粘度，减少反应
过程中的局部热点，可以合成出高分子量、高交联度的产品，提高水性聚氨酯的性能，同时
[0005]丙酮法是一种使用溶剂合成预聚体并加水乳化转相的方法，常用的溶剂是内酮，
因此叫丙酮法。其他溶剂公认的包括丁酮、乙酸乙酯等。即在本发明的方法中，可以将丙酮
替换为丁酮乙霞乙酯等
稀释回流步骤：将聚酯多元醇与丙酮加入反应釜中，搅拌回流，得物料a：
预聚步骤：向反应釜中加入异氰酸酯和丙酮，进行聚合反应，得物料b：
扩链步骤：向反应釜中加入亲水扩链剂和丙酮，进行扩链反应，得物料c；
交联步骤：向反应釜中加入小分子交联剂和丙酮，进行交联反应，得物料d：
中和步骤：向反应釜中加入三乙胺，进行中和反应；
[0014]优选地，所述物科a中，丙酮的质量百分含量为1-10%：所述物料b中，丙酮的质量
百分含量为5-15%：所述物料c中，内酮的质量百分含量为10-20%：所述物料d中，内酮的质
本发明属于水性聚氨酯合成技术领域，涉及一种基于内酮法的水性聚氨酯合成方
本发明提供了一种基于内酮法的水性聚氨酯合成方法，所述合成方法包括以下步
15]优选地，稀释回流步骤中，所述聚酯多元醇中，聚酯包括己二酸聚酯、聚碳酸酯或
4]
优选地，分散乳化和扩链反应步骤中，所述乳化温度为50℃，乳化时间为1-30min
的搅祥速度
【0025]本发明的合成过程中的溶剂采用分布加入，起到破坏分子链间氢键的作用，降低
物料粘度：同时及时移除各个阶段的反应放热，反应釜中温度均一，无局部热点，抑制副反
应发生，进而提高产品的耐温、流平等性能。同时，由于分子间氢键作用力较弱，乳化后胶束
粒径小，储存稳定性高。适用于合成具有高度交联结构的聚氨酯乳液，以及大规模的水性聚
具体实施方式
0311
下面结合具体实施例对本发明进行详细说明。以下实施例将有助于本领域的技术
员进一步理解本发明，但不以任何形式限制本发明。应当指出的是，对本领域的普通技术
员来说，在不脱离本发明构思的前提下，还可以做出若干变形和改进。这些都属于本发明
[0042]（1）在装有搅拌器、温度计、回流冷凝管的干燥反应釜中，加入100份分子量为2000
的聚酯二元醇、20份丙酮，搅拌回流得到物料a：30min后，向物料a中加入95份异氟尔酮二异
成工艺，当预聚体交联度和粘度均相同时，丙酮用量可以降低50%以上。同时涂布流平、耐
【0051]（1）在装有搅拌器、温度计、回流冷凝管的干燥反应釜中，加入100份分子量为2000
的聚酯二元醇、30份丙酮，搅拌回流得到物料a：30min后，向物料a中加入104份异氟尔酮二
与对比例1的常规工艺
，本发明提出的上述低溶剂用量的水性聚氨酯树脂合
本实施例提供了一种基于内酮法的水性聚氨酯树脂的制备方法，该方法包括以下
实施例提供
于内酮法的水性聚氨酯树脂的制备方法，该方法包括以下
布均匀，有效消除局部热点，反应温度均匀、平稳，能有效抑制聚脲等副反应的发生，提高产
品的耐温、流平及储存稳定性；本发明中的丙酮使用量可以降低至常规工艺的30-50%。丙
酮用量/水性聚氨酯
例提供了一种基于内酮法的水性聚氨能树脂的制备方法，该方法包括以下
施例提供了一种基于内酮法的水性聚氨酯树脂的制备方法，该方法包括以下
[0076]本发明具体应用途径很多，以上所述仅是本发明的优选实施方式。应当指出，以上
实施例仅用于说明本发明，而并不用于限制本发明的保护范围。对于本技术领域的普通技
术人员来说，在不脱离本发明原理的前提下，还可以做出若干改进，这些改进也应视为本发
明的保护范围。
