Chrsth Ir,
Maku:
刘庆当
德国勒沃年森
上海
201206)
摘要：最新一代水性柔感涂料体系不仅具有优异的触感，而且在耐黄变、耐水解以及耐化学品等方面有了很大
BU
近年来，在汽车内部设计方面日趋追求柔感，高品质、触
感舒服的表面，为实现这些特性，可使用低VOC水性柔感途
料最新一代的这种涂料体系能满足耐水解，耐黄变和耐化学
品方面最严格的要求。
当前正在研发的工艺其工艺参数幅度
变宽生产更容易控制
水性双组分聚氨酯柔感涂料体系不仅可使汽车中控台
仪表盘、车门把手、车门衬垫、扶手和杂物箱指板更加赏心悦
目，还可令人萌生触感，这是提升汽车塑料和金属部件品质的
一种简单而理想的方式新研发的最新一代柔感体系尤其如
此因为它克服了第一代体系的缺点
20世纪90年代最早引入市场的柔感涂料体系是通过将
弹性聚酯链段接入聚合物主链中来获得所需的手感，该体系
涂层的耐水性较差。此外，尽管涂层具有良好的耐化学品性
但护手霜和防晒霜常会粘附在途层表面，第一代柔感涂料还
存在黄变很快等其他缺点，常常无法满足汽车制造商对低
VC极严格的要求此外，配方还使用了N甲基略烷酮
和三乙胺等物质而它们都属有毒有害化学品
和三乙胺等物质而它们都属有毒有害化学品
含羟基官能团的水性柔感途料通常是用脂肪族多异需酸
酯交联的聚氨酯分散体
从易于施工方面考虑，尽管低黏度
僧水性多异需酸酯也可满足要求但使用水分散性多异需酸
酯效果会更好
含羟基官能团的分散体与多异氟酸酯结合产生的柔韧性
途层类似于橡胶，若配方中再添加高相对分子质量的无官能
团聚氨酯分散体，途层手感将会发生改变，具有如天鹅绒般柔
软且干爽的感觉。拜耳材料科技已成功地使柔感涂料的这
许多柔感涂层由于交联密度低，易发生水解，在通常气候
条件下，这些涂层会在数年内失去硬度和耐化学品性，在极
端气候条件下，只需数月甚至几周使可出现这种情况这种问
题可通过选择合适的原材料加以解决，研究发现特制的二
醇和高度耐水解的聚酯组合是最佳解决方案、含羟基官能团
和不含官能团的基料是耐水解柔感涂料配方中的关键组分
表1为新一代水性柔感涂层的水解稳定值
以前，柔感涂料几乎都是黑色，但目前许多新的应用则需
要透明涂层，总之，发展趋势是使用浅色体系。因此，对耐黄
变柔感体系的需求变得日益迫切.为了满足这种需求。拜耳
材料科技已开发出一种高柔韧性聚氨酯分散体，它既耐水解
又耐黄要
又耐黄变，以其制备的涂层可在90C下经历2500环变色
汽车制造商对汽车内部部件所用涂层的VOC有极其严
汽车制造商对汽车内部部件所用涂层的VOC有极其严
格的规格要求，最新一代表面途层材料可以符合这些要求
图1所示的是按VDA278进行的相关的吸附/解吸试验，所用
配方为：Bahydur*310Q标准含羟基官能团树脂，不同的无官
能团树脂：ACIEEGC在生产中需增加提纯步张.结果
显示，以新开发的无官能团聚氨酯分散体制得的柔感涂料
V吸少
柔感涂层由于被触摸而会接触护手霜和防晒露，这些成
分侵入塑料后，会使其发生软化，降低涂层和塑料之间的附着
力.
为了防止出现这种情况首先建议使用一种由底漆和柔
感涂层组成的双层体系，同时还应注意，对于这些化校品的
破坏性影响，不同塑料有不同的耐性
例如聚碳酸酯的耐性
拜耳材料科技目前正与汽车行业供应商及表面涂层生产
商密切合作，致力于开发替代性方法来生产具有柔感涂层的
部件.通过特殊形式的注塑成膜可将一种双组分聚氨酯途层
直接应用到注塑成型工艺中.首先，将一种热塑性塑料注入
模腔中：随后，有两种选择：①利用混合头稍微开启模具注入
无溶剂活性双组分聚氨酯体系，在热塑性塑料表面进行固化
（图3）；②打开模具将注塑制品转移到另一个尺寸稍大的模
腔中，合上模具后，注入聚氨酯体系。在固化的同时，可在第
一个模腔中制备下一个部件
这将有效推动我国防水新材料新技术的广泛运用，也将带
我国防水行业进一步向规范化、专业化的方向发展。
上接第49页
直接涂覆工艺的优点是无需使用涂装生产线，因为涂装
工艺已结合到部件生产工艺中，同时由于无需将部件转移到
涂装线，从而简化了流程，此外，涂层厚度也很容易进行改
变，结构性表面也可进行复制
虽然已经证明，直接途覆概念基本上可以用于制造汽车
内部部件，但为了满足汽车行业严格的规格要求。途料原材料
及双组分聚氨酯途料的配方仍需进一步优化
《涂料工业》创刊50周年庆2009年第12期专辑技术文章征文
1959年创刊的涂料工业》奈志与中国涂料工业共同经历了创业、吸收、引进、消化、创新、改革和发展的不同时期为中国涂
料工业的技术进步和市场发展做出了不可磨灭的责献.为了庆祝《途料工业》创刊50周年，更好地为中国涂料工业乃至世界涂
料工业搭建权威的传媒平台，推动行业技术进步，《途料工业》杂志社将编辑出版纪念专辑，现就以下相关内容进行征文
1959年创刊的涂料工业》杂志与中国涂料工业共同经历了创业，吸收，引进、消化、创新，改革和发展的不同时期，为中国途
料工业的技术进步和市场发展做出了不可磨灭的贡献，为了庆祝《涂料工业》创刊50周年，更好地为中国涂料工业乃至世界途
料工业搭建权威的传媒平台，推动行业技术进步，《途料工业》杂志社将编辑出版纪念专辑，现就以下相关内容进行征文
1.塑料涂料相关技术：2特种涂料相关技术：3水性涂料（可围绕某一领域，如水性聚氨酯，水性车用涂料及电泳涂料等）相
关技术：4防腐蚀途料相关技术；5氟硅涂料相关技术：6UV涂料相关技术；7.高固体分途料相关技术；&粉末涂料相关技术等
投稿要求：
粉末涂料相关技术等
文章形式不限（可围绕2009年《途料工业》的任何一个栏目进行创作）专论与综述形式的文章要综述相关技术的国内外最
术要有一定的新颖性、实用性
水性柔感涂料已成为普通塑料涂料和塑料贴膜的一个很好
的替代选择由传统溶剂型柔感涂料发展到环境友好型水性柔
感途料体系这一发展趋势满足了可持续发展的要求随着涂料
用聚氨酯原材料的不断创新研发，水性柔感涂料体系将日益优化
并满足各塑料涂装行业以及汽车内饰涂装的严格要求。
