（74）专利代理机构安徽合肥华信知识产权代理
有限公司34112
本发明公开了一种合成革用不含DMF的复合
封闭的高固聚氨酯粘接层树脂及其制备方法和
应用，按质量分数计，各组分如下：异氰酸酯、聚
醚多元醇、扩链剂、交联剂、复合封闭剂。制备方
法：将异氰酸酯于50-60℃熔解，加入聚醚多元
醇、扩链剂、交联剂，升温至70-80℃后搅拌反应，
得到异氰酸酯基重量为2-3%的聚氨酯预聚体：然
后加入复合封闭剂进行封端，检测已无游离异氰
酸酯后加入酮类及醚类溶剂，稀释至固含量为
7080%，粘度为20006000mPa.s/25℃，即得到
复合封闭高固聚氨酯粘接层树脂。本发明制得的
复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂加入计算量
的固化剂用于合成革粘接。
1.一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：由以下质
2.根据权利要求1所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂：
其特征在于：所述的异氰酸酯为二苯甲烷二异氟酸酯MDI-100与二苯甲烷二异氰酸酯MDI-
50或碳化二亚胺改性MDI按质量比4/1-9/1混合的混合物。
3.根据权利要求1所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，
其特征在于：所述的聚醚多元醇为至少一种聚氧化丙烯多元醇和至少两种聚四氢呋嘀多元
醇，或者为至少两种聚氧化丙烯多元醇和至少一种聚四氢呋喃多元醇，聚醚多元醇中聚氧
4.根据权利要求1所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，
其特征在于：所述的扩
4的比例搭配。
其特征在于：所述的交联剂为甘油、三羟甲基丙烷、二乙醇胺、三乙醇胺中的一种。
6.根据权利要求1所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，
其特征在于：所述的复合封闭剂为3，5-二甲基吡唑与丁酮房按照摩尔比5/5-7/3溶于酮类
7.根据权利要求1或6所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树
脂，其特征在于：所述的酮类溶剂为丁酮、2-戊酮、3-戊酮、3-甲基-2-丁酮、2-已酮、2-甲基
3-戊酮、环戊酮、环已酮中的一种：所述的醚类溶剂为乙二醇二甲醚、乙二醇二乙醚、二甘醇
二甲醚、二甘醇二乙醚中的一种
种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂。
9.一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的应用，其特征在于：所
述粘接层树脂用于基布粘接制得的合成革，使用时加入固化剂后，在120-150℃实现解封
固化，其中固化剂的用量按粘结层树脂总量来计算质量份数为5-15份，预反应一段时间后
得到不含DMF的粘接层树脂直接贴合基布，随后于120
十150℃继续反应，使其充分熟化：成型
后收卷并将离型纸分离，获得低DMF含量的合成革产品。
10.根据权利要求9所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂
MDA、4，4-二氨基二环己基甲烷HMDA中的一种或两种：当为两种时，MDA与HzMDA的质量比
为1/2：固化剂的加入时间为合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂用于成
革加工时24-48H内加入
种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂
及其制备方法和应用
0001]
本发明涉及聚氨酯粘接树脂领域，具体是一种合成革用不含DMF的复合封闭的高
固聚氨酯粘接层树脂及
背景技术
[0002]聚氨酯合成革产品作为真皮的替代品，广泛应用于沙发家俱、箱包、运动休闲鞋等
领域，使用性能达到甚至超越了真皮。随着人们生活水平的不断提高，消费者的环保意识与
要求也越来越高。传统的聚氨酯合成革生产加工过程主要是先生产湿法贝斯，然后再进行
离型纸转移贴面完成成品革的制造。在整个加工环节中，湿法贝斯生产及干法粘接两个环
节极易导致DMF洗脱不充分或挥发不充分，最终导致了成品革DMF含量超标，无法满足下游
客户对产品环保性的要求。为了解决这一问题，最近几年不断出现众多新的聚氨酯合成革
加工工艺，如水性聚氨酯合成革、无溶剂聚氨酯合成革等。无溶剂聚氨酯合成革由于物理性
能佳、手感丰满，可去湿法化等特点，成为环保类聚氨酯合成革生产加工的理想选择。但由
于无溶剂聚氨酯树脂加工时涂覆量较大，生产成本偏高，只能定位为中高档产品。市场上的
中低端环保类聚氨酯合成革产品将是研究的重点，特别是对于超纤、机织布等表面平整性
偏差的基材
电自电装图册究量
[0003]采用传统干法工艺，即溶剂型聚氨酯粘接层树脂贴合超纤、机织布等，一方面粘接
过程中DMF无法全部挥发，成品革含有DMF残留：另一方面，溶剂型粘接层树脂普遍加工的固
含量在20-30%，溶剂挥发完全后干膜的厚度仅在1-5丝之间，无法掩盖超纤基布、机织布的
表面不平整，最终导致成品革革面不平整
含量在20-30%，溶剂挥发完全后干膜的厚度仅在1-5丝之间，无法掩盖超纤基布、机织布的
表面不平整，最终导致成品革革面不平整。
[0004]采用高固含量聚氨酯粘接层树脂贴合基布时，可以弥补基布表面不平整的缺陷，
但由于固含量较高，相对而言分子量偏小，会导致成品革某些物理性能无法满足使用要求。
针对这一问题，封闭型高固含量聚氨酯粘接层树脂无疑是比较理想的选择。封闭型高固含
量聚氨酯树脂在解封后可通过固化剂参与反应，对弥补高固含量聚氨酯树脂分子量不足导
致的合成革产品物理性能不足起着极大的作用。有关封闭型聚氨酯也有过较多的报道，如
专利CN200880120620.1、CN201410578112.5报道了封闭型异氰酸酯涂料的制备方法：专利
CN201380023479.4、CN201480013800.5分别报道了房类封闭剂合成了封闭异氰酸酯单体原
料，以及醇类或内酰胺封闭合成了封闭异氰酸酯滤色器：专利CN201480036753.6、
CN200910082371.8报道了一种部分封闭型聚氨酯作为固化剂的制备方法：专利
胶黏剂，以及作为涂料组合物和木板、钢材等粘接剂组合物的制备方法；专利
CN201610346246.3报道了一种封端多异氰酸酯的水分散体，以及作为纤维处理剂的制备方
法：上述这些封闭型聚氨酯专利基本上都未涉及到合成革领域。专利CN200910131348.3报
道了一种合成革用高固发泡聚氨酯树脂及其制备方法，其使用酚类、醇类、内酰胺、类或
二基化合物作为封闭剂，使用水与解封后的异氰酸脂反应形成发泡涂层，并起到良好的
[0005]发明内容本发明的目的是提供一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯
粘接层树脂及其制备方法和应用，以解决使用传统溶剂型聚氨酯粘接层树脂粘接时易导致
产品DMF残留过高的问题，并满足下游客户和消费者对降低DMF含量的要求，以及实现对超
纤、机织布、特纤绒等基布的直接粘接，制得的成品革表面平整，手感柔和，物理性能良好。
[0007]所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：
所述的异氰酸酯为二苯甲烷二异氰酸酯MD1-100与二苯甲烷二异氰酸酯MDI-50或碳化二亚
[0008]所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：
所述的聚醚多元醇为至少一种聚氧化丙烯多元醇和至少两种聚四氢呋响多元醇，或者为至
少两种聚氧化丙烯多元醇和至少一种聚四氢呋哺多元醇，聚醚多元醇中聚氧化丙烯多元醇
[0011]所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：
所述的复合封闭剂为3，5-二甲基毗唑与丁酮房按照摩尔比5/5-7/3溶于酮类溶剂复配制
[0012]所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：
所述的酮类溶剂为丁酮、2-戊酮、3-戊酮、3-甲基-2-丁酮、2-已酮、2-甲基-3-戊酮、4-甲基
一种合成革用
（1）、将异氰酸酯加入反应釜中，升温至50-60C熔解后搅拌均匀；
（2）、加入聚醚多元醇、扩链剂及交联剂，搅拌均匀后
升温至70-80℃，搅拌反应4-6小
[0014]一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的应用，其特征在于：
所述粘接层树脂用于基布粘接制得的合成革，使用时加入固化剂后，在120-150℃实现解
封-固化，其中固化剂的用量按粘结层树脂总量来计算质量份数为5-15份，预反应一段时间
后，得到不含DMF的粘接层树脂直接贴合基布，随后于120-150℃继续反应，使其充分熟化；
[0015]所述的一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的应用，其特
征在于：所述固化剂为芳香和脂肪族胺，包括但不限于4，4-二氨基二苯甲烷MDA、4，4-二氨
基二环己基甲烷H2MDA中的一种或两种：当为两种时，MDA与H2MDA的质量比为1/2：固化剂
（1)采用3，5-二甲基吡唑与丁酮肪按一定比例复配作为封闭剂，利用3，5-二甲基吡唑
的催化作用，解封速度快，以及丁酮解封速度偏慢的特点，将二者优势结合，一方面保证
高温时（120-150℃）解封速度快，有利于快速释放出异氰酸酯基团与伯胺固化剂反应成型；
另一方面保证低温时（0-40C）解封速度缓慢，有利于本发明高固聚氨酯粘接层树脂的储
存，防止其低温快速解封后固化导致树脂难以加工使用；
（2）先将3，5-二甲基吡唑与丁酮肪按一定比例复配后溶于酮类溶剂中，制得复合封闭
剂，再将其加入异氰酸酯预聚体中进行封闭反应，可有效保证两种封闭剂保持均衡的反应
速率，避免先加入其中一种封闭剂后游离异氰酸酯含量减少造成反应速率偏慢，封闭不完
全的情况，从而影响两种封闭剂参与反应的比例，最终影响高温快速反应成型性和低温储
存稳定性：
(3)由于封闭前的异氰酸酯含量设定为2-3%，有效保证分子量大小的前提下，其反应速
率相对偏慢：使用芳香族或脂肪族伯胺作为解封后的固化剂，可以快速与解离后的异氰酸
酯基团反应，快速成膜可保证粘接层涂层的物理性能，避免采用醇类、水或仲胺类固化剂由
于反应速率慢导致成膜性差的问题：
（4）本发明制得的一种不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，一方面，由于直
接贴合超纤、机织布等布基，成品革DMF含量低于200ppm，满足REACH法规对合成革DMF含量
低于1000ppm的指标要求：另一方面，由于高固含量聚氨酯粘接层的成肌性好，达到80%以
上，因而可以通过涂覆本发明树脂解决超纤及机织布等基材的平整度差的问题，制得革面
平整度良好的成品革，弥补溶剂型聚氨酯粘接层树脂的不足。
[0017]一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：由以下
质量份数的组分构成：
异氰酸酯
20-30份
[0017]一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，其特征在于：由以下
019]
所述的聚醚多元醇
多元醇和至少两种聚四氢呋哺多元醇，
者为至少两种聚氧化丙烯
酮、4-甲基-2-戊酮、3,3-二甲基-2-丁酮、2-庚酮、3-庚酮、5-甲基-3庚酮、2,4-二甲基-3-戊
酮、环戊酮、环已酮中的一种：所述的醚类溶剂为乙二醇二甲醚、乙二醇二乙醚、二甘醇二甲
0024J
1本发明还提供了合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的制备方
[0025]一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的应用，其特征在于
所述粘接层树脂用于基布粘接制得的合成革，使用时加入固化剂后，在120-150℃实现解
封-固化，其中固化剂的用量按粘结层树脂总量来计算质量份数为5-15份，预反应一段时间
后，得到不含DMF的粘接层树脂直接贴合基布，随后于120-150C继续反应，使其充分熟化；
[0026]所述固化剂为芳香和脂肪族胺，包括但不限于4，4-二氨基二苯甲烷（MDA）、4，4'
二氨基二环已基甲烷（HeMDA)中的一种或两种：当为两种时，MDA与HeMDA的质量比为1/2：
固化剂的加入时间为合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂用于成革加工
施例中所描述的具体的物料配比、工艺条件、及结果仅用于说明本发明，并不能以此限制本
发明的保护范围，凡是根据本发明的精神实质所作的等效变化或修饰，都应该涵盖在本发
明的保护范围内
一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，按质量份数计，其组成如
组成中的WannateMDI-100为烟台万华生产的纯二苯甲烷二异氰酸酯，WannateMDI-
100LL为烟台万华生产的碳化二亚胺改性的二苯甲烷二异氰酸酯，Po1yTHF1000为BASF公
司生产的分子量1000的聚四氢呋响二醇，DDL-2000D为山东德信联邦公司生产的分子量
2000的聚氧化丙烯二醇，DMN-400为山东德信联邦公司生产的分子量400的聚氧化丙烯三
醇：EG、1，2-PG及TMP均为市售产品：复合封闭剂为3，5-二甲基吡唑与丁酮肪按照摩尔比5/5
配制并溶于丁酮中制成固含量50的复合封闭剂：3，5-二甲基吡唑为潮北巨胜科技有限公
品，乙二醇二乙醚为青岛昌辉化工有限公司生产的醚类溶剂产品。
[0029]本发明还提供了一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的制
（2）加入聚醚二元醇Po1yTHF1000、聚醚二元醇DDL-2000D、聚醚三元醇DMN-400、扩链
剂EG、1.2-PG及交联剂TMP，搅拌均匀后，升温至70C搅拌反应4小时：
本发明还提供了一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂的应用，
所述粘接层树脂适用于超纤、机织布、弹力布等基布的直接粘接制得的合成革，使用时加入
周化剂MDA（5份），在120C实现解封-固化，预反应一段时间后，将得到的不含DF的粘接层
树脂直接贴合基布，随后于120C继续反应，使其充分熟化：成型后收卷并将离型纸分离，获
种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂，按质量份数计，其组成如
组成中的WannateMDI-100为烟台万华生产的纯二苯甲烷二异氰酸酯，WannateMDI-
50为烟台万华生产的4，4-二苯甲烷二异氰酸酯和2，4-二苯甲烷二异氰酸酯的混合物，
PolyTHF1000为BASF公司生产的分子量1000的聚四氢呋嘴二醇，DDL-1000D为山东德信联
邦公司生产的分子量1000的聚氧化丙烯二醇，DMN-700为山东德信联邦公司生产的分子量
铜肪按照摩尔比6/4配制并溶于4-甲基-2-戊酮中制成固含量80%的复合封团剂：3，5-二甲
基吡唑为湖北巨胜科技有限公司生产的封闭剂产品，丁酮为浙江圣安化工有限公司生产
的封闭剂产品：4-甲基-2-戊酮为南通润丰石油化工有限公司供应的酮类溶剂产品，二甘醇
二甲醚为上海金锦乐实业有限公司供应的醚类溶剂产品。
(4）加入丁酮、4-甲基-2-戊酮、二甘醇二甲醚，稀释固含量至75%，粘度为4000mPa.s/
25℃，即得到合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂；
本发明还提供了一种合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨脂粘接层树脂的应用，
所述粘接层树脂适用于超纤、机织布、弹力布等基布的直接粘接制得的合成革，使用时加入
固化剂HMDA（10份），在150C实现解封-固化，预反应一段时间后，将得到的不含DMF的粘接
层树脂直接贴合基布，随后于150C继续反应，使其充分熟化：成型后收卷并将离型纸分离，
组成中的WannateMDI-100为烟台万华生产的纯二苯甲烷二异氰酸酯，WannateMDI-
100LL为烟台万华生产的碳化二亚胺改性的二苯甲烧二异氰酸酯，PolyTHF1000为BASF公
司生产的分子量1000的聚四氢呋喃二醇，DDL-3000D为山东德信联邦公司生产的分子量
3000的聚氧化丙烯二醇，DMN-400为山东德信联邦公司生产的分子量400的聚氧化丙烯三
醇；EG、1，2-PG及TMP均为市售产品；复合封闭剂为3，5-二甲基吡唑与丁酮肪按照摩尔比7/3
配制并溶于4-甲基-2-戊酮中制成固含量65%的复合封闭剂：3，5-二甲基吡唑为湖北巨胜科
技有限公司生产的封闭剂产品，丁酮房为浙江圣安化工有限公司生产的封闭剂产品；4-甲
化工有限公司生产的醚类溶剂产品。
[0035]
本发明本提供
（1）将异氰酸酯annateMDI-100、WannateMDI-100LL加入反应釜中，升温至60C熔解
（4）加入丁酮、4-甲基-2-戊酮、乙二醇二乙醚，稀释固含量至70%，粘度为2000mPa.s/
25℃，即得到合成革用不含DMF的复合封闭的高固聚氨酯粘接层树脂：
本发明还提供了一种合成革用不含DMF的复合封团的高固紧氨前粘接层树脂的应用
所述粘接层树脂适用于超纤、机织布、弹力布等基布的直接粘接制得的合成革，使用时加入
固化剂MDA和HMDA（5份MDA、10份H2MDA），在135C实现解封-固化，预反应一段时间后，将
得到的不含DMF的粘接层树脂直接贴合基布，随后于135C维续反应，使其充分熟化：成型后
收卷并将离型纸分离，获得低DMF含量的合成革产品：检测DMF含量为170ppm
[0036]MDA为烟台万华公司生产的4，4-二氨基二苯甲烷产品，H12MDA为烟台万华公司生
产的4，4-二氨基二环已基甲烷产品。
