本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研
究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人
或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究作出重要贡献的个人和集
本，均已在文中以明确方式标明。本声明的法律责任由本人承担
本人在导师指导下完成的论文及相关的职务作品，知识产权归属郑州大学。
根据郑州大学有关保留、使用学位论文的规定，同意学校保留或向国家有关部
位论文或与该学位论文直接相关的学术论文或成果时，第一署名单位仍然为郑
州大学。保密论文在解密后应遵守此规定，
Methanol-butanolEtherifiedMelamineResir
Profession:IndustrialCatalysis
SchoolofChemicalandEnergyEngineering
摘要
近年来，玻璃纤维复合材料GFRP开始广泛应用于建筑领域。由于其具有施
工方便、强度高和质量轻等优点，得到了工程领域的广泛关注。但国内外诸多
研究表明，GFRP筋材的耐碱性能并不理想，其在碱性环境中容易受到腐蚀从而
影响自身力学性能。水性环氧树脂是一种性能优异的水性涂料，由于其体系中
有大量在碱性环境中可以稳定存在的醚键，所以具有耐碱稳定性。不过由于生
产原料和方法不同，水性环氧树脂的种类也不尽相同。此外，水性环氧树脂本
身难以固化，需要加入固化剂。查阅相关文献知道，醚化三聚氰胺树脂可以作
本文实验合成了性能较好的水性环氧树脂和甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树
脂。研究了反应物配比，反应温度、反应时间和pH对甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛
树脂性能的影响。并对甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂与水性环氧树脂的复配成
膜进行了研究。结果如下：
在催化剂过硫酸钾作用下，聚乙二醇4000和环氧树脂会发生聚合反应生成
乳化剂。然后将环氧树脂与合成的乳化剂复配，通过相反转法合成水性环氧树
脂。结果表明，聚乙二醇4000和环氧树脂摩尔比为1：1，催化剂为过硫酸钾，180
C下反应3.5h，合成的乳化剂性能较好。然后在搅拌速度800r/min、水浴温度
50℃时合成的水性环氧树脂具有较好的稳定性，
丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂。使用单因素法研究了反应物摩尔比，羟甲基化反
应的时间、温度和pH，以及醚化反应的时间、温度和pH等对合成树脂性能的影
响。优化出了较好的合成工艺：羟甲基化反应阶段，温度为70℃，pH为8.5，
反应时间为体系澄清之后20min：醚化反应阶段，醚化温度为50℃，pH为4.5，
醚化时间为60min
定性高
本文将合成的交联剂与实验室自制的水性环氧树脂进行固化交联，对复配
的比例、固化温度和固化时间进行了优化，考察了以上因素对涂膜性能的影响。
结果表明，固化剂采用甲醇丁醇摩尔比为（8：2）的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树
脂，交联剂同水性环氧树脂固化交联的质量比例为1：2，固化温度为200℃，固
化时间为10min时，涂膜完全固化，硬度为6H，附春力0级，成膜均匀性良好
具有较好的耐碱性，涂膜性能良好。
在上述最佳固化条件下，对GFRP筋表面进行处理，然后进行快速耐藏实验，
在上述最佳固化条件下，对GFRP筋表面进行处理，然后进行快速耐碱实验。
结果表明经过处理的GFRP筋弯曲强度下降率明显小于未经处理的GFRP筋的弯
曲强度下降率，且经过长时间的碱液腐蚀，经过处理的筋材弯曲性能优于未处
理的筋材。这说明筋材表面的固化涂层起到了较好的耐碱作用。因此，本文合
成的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树能够作为水性环氧树脂的交联剂。二者复配所
成膜具有良好的硬度、附着力、均匀性和耐碱性，可以应用于FRP筋材表面增
加筋材的耐腐蚀性能，增加建筑结构的使用寿命。
关键词：水性环氧：甲丁醚化：三聚氰胺树脂：复配成膜：耐碱性能
Abstract
We synthesize waterborne epoxy resin and methanol-butanol etherified
melamine resins.And both of them have better performance.This paper study on
several factors which would effect the properties of methanol-butanol etherified
polymerization between polyethylene glycol 4000 and epoxy E-44.Then waterborne
epoxy resin is synthesized by inversion method . The results show that, when the
molar ratio of polyethylene glycol 4000 and the epoxy resin is 1:1, the catalyst is
potassium persulfate, the reaction temperature is 180 C, reaction time is 3.5h, the
emulsifier has better performance. Then, when the stirring speed is 800r/min, water
The methanol-butanol etherified melamine- formaldehyde resin is synthesized
wo steps and used as a curing agent of water borne paint. The best reaction conditie
Ihe paper studies cross-linking of the two resins . Several factors which would
methanol, butanol is 8:2 in the preparation, the mass ratio of crc
membrane; alkali resistance
目录
随者经济社会的发展和进步
的木结构、砖石结构和钢筋结构，到目前应用量很大、应用范围很广的钢筋混
凝土结构。虽然目前钢筋混凝土结构在建筑领域应用广泛，但混凝土环境中的
钢筋比较容易受到腐蚀，导致钢筋力学性能的大幅下降，进而影响混凝土的前
性问题。而工程扩建或者改建则对结构构件提出了更高的承载力提出了更高的
要求。此外，结构构件也有可能因为地震等外在因素的作用出现局部受损的情
况。一般情况下，在有腐蚀介质存在的环境中，建筑物的使用时间难以超过20
年。工业建筑通常25~30年之后就有必要进行大修。民用建筑和公共建筑一般
可以维持50年以上，这是因为其所处环境条件通常没有腐蚀介质的存在，并且
维护方便简单，但是外部环境总的构件（如雨棚、阳台、挑檐等）使用时间通常
仅有30~40年”。另外，还有许多其他因素会对建筑物的使用时间产生影响，例
综合经济社会等因素，就有必要对相关的结构构件进行加固处理。增加构
件自重、耐腐蚀性差、施工周期长、难度大以及对原结构影响较大是传统加固
方法存在的缺陷。所以，就需要找到新的材料来弥补传统方法存在的缺陷。近
年来，纤维复合材料FRP（包括玻璃纤维复合材料GFRP，芳纶纤维复合材料AFRP，
玄武岩复合材料BFRP，碳纤维复合材料CFRP等）开始在混凝土结构加固中广泛
使用，同过去使用的加固材料（混凝土和钢材）相比，FRP属于新型的高性能结构
材料，具有很多的优点，包括施工方便、强度高及质量轻等优点，所以得到了
工程领域的广泛关注。许多国内外相关工程单位级研究团队对其进行了很多的
研究实践工作。虽然，国内外对FRP筋的性能有了大量的实验探索，但由于其
应用时间较短，注定都是短期性能的研究，而对其长期性能的实验工作还不够”。
FRP筋本身的纤维和树脂基体难以受到环境的腐蚀，但也有研究发现，FRP
筋的耐久性能会受到某些外界环境因素的影响，例如酸碱盐、潮湿环境、紫外
来愈多。到目前为止，FRP筋在建筑领域的应用一般不超过二十年，很多国家
开始对已经完工的工程进行跟踪研究，不过最终的研究报告却很少，而且难以
充分证明FRP材料拥有足够的耐久性能。而关于FRP筋长期耐腐性能的数据绝
大多数是由实验室加速腐蚀试验得到的，由于试验设备和环境参数以及难以避
免的人为因素，使得许多研究结论存在一定程度的差异。
文献研究了不同温度下的GFRP筋材的耐碱性能。实验用的GFRP筋材树脂
文献研究了不同温度下的GFRP筋材的耐碱性能。实验用的GFRP筋材树脂
基体为乙烯基酯树脂。实验将GFRP筋材分别放人23C80C的PH值为11.5的
藏性溶液与去离子水中。结果表明，在浸泡75个星期之后，在藏性溶液中浸泡
的GFRP筋同去离子水相比，其剪切强度与抗拉强度下降明显，而且碱性溶液的
腐蚀性能会随着环境温度的增高而越来越强
文献研究了不同外部环境条件对FRP筋材耐久性能的影响，研究采用人工
加速老化的方法。研究选用的筋材包括CFRP筋和GFRP筋：实验温度选择40C、
60℃：实验选择的浸泡时间为70d：外部环境条件包括去离子水、PH值为13.0
的盐碱溶液与纯的盐溶液、PH值分别为12.6与13.6的碱性溶液。到达规定的
浸泡时间后测定相关的力学性能。实验结果表明，温度对于CFRP筋的抗拉性能
影响并不明显：而碱性溶液则对GFRP筋的抗拉强度影响显著，在40C的碱性溶
液中，其力学性能衰减了20%，在60℃碱性溶液中其抗拉强度减小了36%50%：
其它溶液对两种FRP筋的性能影响并不明显
文献对FRP筋耐久性能随碱性环境和温度的变化进行了研究。研究使用的
GFRP筋的树脂基体为乙烯基树脂。实验环境有去碱性溶液与离子水两种，实验
温度为25℃、40℃、80℃：在去离子水中，FRP筋材的浸泡时间为30d、60d、
90d与132d：在碱性溶液里，FRP筋材的浸泡时间为30d、60d以及75d。达到
指定的浸泡时间后，测定FRP筋材的力学性能。实验的结果表明，水对FRP筋
没有影响，其相关的力学性能包括剪切强度、弹性模量和抗拉强度都没有变化：
温度25℃和40℃时，FRP筋在截性环境中的力学性能没有明显变化，但温度80℃
时，力学性能有明显的降低。这是由于玻璃纤维和乙烯基酯树脂会受到碱性和
潮湿环境的侵蚀并且会使二者的接触面遭到破坏，从而导致FRP筋力学性能的
降低。这说明FRP筋材的耐久性能同玻璃纤维及树脂基体的界面结合力有者很
文献“研究了玻璃纤维增强树脂筋材的耐久性能随坏境条件的变化。实验
文献研究了玻璃纤维增强树脂筋材的耐久性能随环境条件的变化。实验环
境包括盐水环境、
高温环境、
臭氧环境和藏性土环境等。
实验的结果表明，FRP
紫外线照射以及自来水浸泡之后，其拉伸性能有所降低。
文献对FRP筋耐久性能随腐蚀环境和温度的变化进行了研究。腐蚀
文献对FRP筋耐久性能随腐蚀环境和温度的变化进行了研究。腐蚀环境
包括去离子水、1mo1/L的盐酸溶液、5mo1/L的Na0H溶液以及30g/100mL的NaC1
溶液。实验的结果表明，FRP筋材的力学性能受温度和藏性环境影响很大，随着
温度升高以及溶液环境碱性的增大，FRP筋材的力学性能显著下降。在临界温度
（350C）以前，FRP筋材的剪切强度、弹性模量及抗拉强度基本没有变化：但是
在温度达到到临界温度以后，FRP筋材的力学性能随着温度的增大呈现线性降低
的现象。不过一些筋材依旧具有很大的弹性模量与强度，而且受其他环境的影
文献研究了不同环境溶液对GFRP筋材耐久性能的影响。环境溶液包括盐
溶液、碱性溶液和柴油。实验的结果表明，FRP筋材在几种环境溶液中浸泡10000h
后，大部分的FRP筋依旧具有优异的耐久性能，筋材的弹性模量基本没有变化，
而拉伸性能的降幅也低于20%
文献研究了不同腐蚀介质对FRP筋材耐腐蚀性能的影响。实验温度为恒
温60C，腐蚀介质包括HC1溶液、NaOH溶液和NaC1溶液。将FRP筋材浸泡入
上述三种环境介质中一段时间后对其其力学性能进行测定。研究表明，在60℃
下，GFRP筋在碱或酸的作用下，其弹性模量与抗拉强度都有较大幅度的下降，
并且经过NaOH溶液浸泡的GFRP筋材抗拉强度更是减小了70%
文献研究了GFRP筋耐久性随温度和碱性介质改变而发生的变化。实验首
先把GFRP筋材置于PH=13的碱性溶液中，然后在温度为60C的条件下，放置
30d、120d和240d，最后在几种温度下对GFRP筋的相关力学性能进行测量。实
验表明，随着实验温度的升高，GFRP筋材浸泡时间的延长，GFRP筋的抗拉强
文献研究了模拟混凝土的碱性环境对FRP筋耐久性能的影响。实验包含
模拟混凝土碱性环境的五个因变量，即FRP筋的种类、类型、碱性溶液、生产
FRP筋材的基体树脂和不同环境条件下的组合。模拟混凝土碱性环境的碱液PH
值为13.0，基体树脂包括热固性树脂与热塑性树脂两种。实验过程所用的筋材
有GFRP与CFRP两类：而GFRP筋材又有2种类型，CFRP筋材有3种类型。实验
将FRP筋材放入模拟的碱性环境溶液中，然后于环境温度-18℃4C下进行冻融
循环，在湿度60%100%、16℃~49℃的自然环境模拟温度下循环并同时进行紫外
线照射。实验表明，在经过模拟混凝土碱液处理42d之后，基体树脂是热固性
树脂的GFRP筋的抗拉强度减少了40%，基体树脂为热塑性树脂的GFRP筋与CFRP
筋在力学性能方面没有明显降低。此外，不同的自然环境组合对CFRP筋与GFRP
金叶等在2006年研究了GFRP筋的耐久性能同环境条件的变化关系。
金叶等在2006年研究了GFRP筋的耐久性能同环境条件的变化关系。
验环境包括氯离子含量为14.40g/L的人工海水、氢氧根离子含量为0.55g/L的
饱和Ca（0H)2溶液（PH=14)以及自来水。研究的结果表明：GFRP筋的力学性能在
碱性条件下的变化比较明显，其弹性模量与抗拉强度均有显著的下降：不过没
有明显的数据表明水和氯盐环境会对GFRP筋的耐久性能产生影响：
有明显的数据表明水和氯盐环境会对GFRP筋的耐久性能产生影响：
文献研究了介质环境变化对FRP筋耐久性能产生的影响。实验的介质
境包括CaC1.与NaC1（比例为1：2）配制的浓度7%的盐溶液，PH值3的盐酸
液以及PH值为13.5的氢氧化钙与氢氧化钠混合溶液（Ca（0H）：Na0H=2：1）。
实验把GFRP筋做了循环温度为-17.8C~7C的冻融循环实验，并同耐盐实验、
耐酸实验、耐藏实验组合进行。研究结果表明，盐溶液与酸溶液对GFRP筋材的
力学性能没有显著的影响，而于藏性溶液中放置8周的GFRP筋材的抗拉强度
少了24.77%。并且有研究表明，因为高藏性混凝土环境中水解作用的存在
PH值3的盐酸溶
少了24.77%。并且有研究表明，因为高碱性混凝土环境中水解作用的存者
使得GFRP筋的耐久性能下降
下的力学性能变化（2009年）。研究把CFCC与GFRP筋置于恒温60C、PH值为
13的碱性溶液中，一定时间后对其力学性能进行测定。实验表明：经过碱性溶
液处理54d之后，CFCC筋材表面没有发现溶蚀现象，并且其抗拉强度没有发生
变化而且弹性模量增大了12.6%：而经过同样条件处理的GFRP筋，其抗拉强度
减少了38.6%，弹性模量只发生了些许减少
（BFRP）的耐久性能。实验对筋材在实际使用过程中接触的腐蚀介质（海水、混
凝土孔隙水及酸雨）进行了模拟。实验使用pH=8.5盐溶液（包含CaC1：1.16g/L，
NaS0:4.09g/L，MgCl:5.2g/L，NaC1：24.53g/L)模拟海水环境：使用pH=13.3
的碱性溶液（含有Na0H：2%，Ca（OH）：0.2%）模拟替代混凝土孔隙水：使用pH=3
的硫酸溶液来模拟替代酸雨环境。实验过程由热恒温水浴箱提供恒温55C的实
验温度，然后把BFRP棒置于几种不同的模拟环境中，测定BFRP棒不同时间的
力学性能。结果表明：20d后，在碱性溶液中的BFRP棒有开裂的情况发生，纤
文献研究了截性环境中GFRP片材与CFRP片材的力学性能。实验采用pH
值14的饱和氢氧化钙碱溶液：实验温度为常温（25土2℃）。研究结果表明，在
经过耐碱化实验之后，两种片材的应力-成变关系基本呈线性关系。玻璃纤维增
强复合材料的力学性能受碱性环境的影响比较明显，在碱液中放置30d后，其
抗拉强度减少到原来的1/4：碳纤维片材也在一定程度上受到了截性溶液的影
响，30d碱性环境放置之后，CFRP的抗拉强度减少了大约1/3。
虽然GFRP材料近年来开始广泛的应用在混凝土结构加固中，并且与传统的
加固材料（钢材和混凝土）相比，其有施工方便、强度高及质量轻等优点，但前
文中众多的研究表明，GFRP筋材的耐碱性能并不理想，其在碱性环境中容易受
到腐蚀从而影响自身力学性能，进而使建筑结构安全受到影响。所以要使GFRF
的性能更加完善，就必须突破其自身的短板，增强其耐碱性能。这也受到了结
表1.1水性环氧乳液的优缺点
大多数环氧树脂仅溶于芳香烃和酮类等有机类溶剂，而不溶于水。但是有
机溶剂具有诸多的缺点，包括污染环境、有毒、易爆、易燃等。这给储运和施
工带来了很大的不便。近年来多发的环境问题使得民众对于环保越来越重视，
而水性环氧树脂用水作为分散介质或者溶剂，具有很多的优点。并且在使用方
面，对环境要求较低，便于储运使用安全，而且可在潮湿的物体表面上施工，
清洗方使。另一方面，由于水性环氧树脂中存在大量的醚键使得其具有很强的
耐碱性能，所以本文试图通过水性环氧树脂在GFRP筋材表面成膜形成一层隔离
膜来增加GFRP的耐碱性能。水性坏氧乳液的优缺点如表1.1所示
1.2.1水性环氧树脂的合成方法
水性环氧树脂是指环氧树脂以微粒或液滴的形式分散在以水为连续相的分
散介质中而制得的稳定分散体系”。根据制备方法的不同，水性环氧树脂主要
分为三类：机械法合成非水溶性环氧树脂水乳液、相反转法合成水溶性环氧树
（1）机械法合成非水溶性环氧树脂水乳液
机械法也称作直接乳化法，借助于超声波、高速搅拌或均质机乳化等方
法，在乳化剂作用下，通过机械搅拌将非水溶性的环氧树脂以微粒的形式分散
在水中。水溶性改性胺类固化剂和促进剂多用做乳化固化剂。环氧当量170~900g
/eq的双酚A型环氧树脂常作为主要的基体树脂。树脂分子质量低容易乳化，不
过产物的硬度较高。树脂分子量大，柔韧性与粘接性好，不过难乳化，熔点高，
通常需要加人溶剂并加热使其溶解。此外，还可采用酚醛环氧树脂、脂环族环
机械法合成非水溶性环氧树脂的生产工艺简单，乳化剂需要量少，可了
机械法合成非水溶性环氧树脂的生产工艺简单，乳化剂需要量少，可直接
将乳化剂与外加低分子量的表面活性剂作用，但表面活性剂的相对分子量较低
时会导致其与环氧树脂的互溶性差。合成出来的环氧树脂乳液不具有稳定性，
并且会使得分散相的微粒尺寸在乳液中比较大，约5um左右，微粒之间容易产
生碰撞使得体系聚合凝结，最终导致不同相出现分离，用其固化成膜的效果也
引入足够的强亲水基团。例如酞氨基、氨基、羧基、羟基、醚基等基团。而树
基团最小值。树脂的分子量小会使其水溶性好，因为分子量较大时，分子在水
相中的扩散速率就会减小。并且，分子量大会使体系黏度增大，进而使得分子
运动的阻力增强。分子量分布较宽时水溶性好，这是由于分子间存在互溶效应
提高了其水溶性。不过当环氧树脂固化剂的平均分子质较小、分布较宽时，其
自身的性能就会相对较差，因此要增加固化物自身的性能就应该增大树脂的分
子量并降低分子量的上下浮动。氢键会促使水分子与树脂间发生缔合反应，从
而增大其水溶性。因此在设计水溶性环氧树脂的分子和工艺时，就有必要综合
考虑上面影响树脂水溶性的各种因素。
相反转法合成水溶性环氧树脂具有以下特征：合成方法便捷，分散相微料
径较小，方便实施，不过当表面活性剂的分子量低时，会使其与环氧树脂的互溶
性变差，合成的乳液稳定性不佳，当表面活性剂含量较多时，固化成膜的耐溶剂
性、耐水性以及硬度等都将受到较大的影响
之所以合成稳定性好、微粒粒径较小的乳液要使用相反转法，是因为当乳化
剂的浓度较大时，油和乳化剂互溶得到了可溶化油。在体系加水的过程中，可
溶化油变为层状的液品状态，然后再由表面活性剂包裹变成油滴0/D凝胶乳状液
结构，最终成为0/W型乳状液。在乳化过程中，油滴不能够凝聚变大是因为它被
剂的浓度较大时，油和乳化剂互溶得到了可溶化油。在体系加水的过程中，可
溶化油变为层状的液品状态，然后再由表面活性剂包裹变成油滴0/D凝胶乳状液
结构，最终成为0/W型乳状液。在乳化过程中，油滴不能够凝聚变大是因为它被
表面活性剂连续相形成的D相结构分散溶解，所以才得到了粒径较小的乳状液。
在相反转点附近，体系的表面张力很低，这就使得微笑的机械外力都将可能会把
内相破碎成分散相，进而生成分散相粒径更小的乳状液。相反转技术对于合成高
分子树脂水基乳液十分有效。随者公众环保意识的增强以及提出的更高的环保
要求，从20世纪80年代以来，相反转法开始用在高聚物的水基化乳液合成领
域，并且在水性化高分子材料领域发挥着愈来愈大的作用。
（3）化学改性法合成水性化改性环氧树脂
把环氧树脂改性引入亲水性官能团，使环氧树脂成为亲油亲水的两性聚合
物，然后合成水性化改性环氧树脂的方法称为化学改性法”，也叫做成盐法或者
自乳化法。自乳化法又可分为四种方法，即酯化法、胺改性法、自由基接枝法
（1）自由基接枝法在双酚A型环氧树脂分子中，同醚键相邻的碳原子上
连有两个相对比较活泼的H，活泼的H在合适引发剂及一定温度作用下可以生成
（3）胺改性法带有胺基的物质与坏氧树脂反应，所生成的叔胺或李胺
结构的环氧树脂被酸中和，变为富碱基团的水性阳离子状态，
自乳化法合成的水性环氧乳液是粒子很小，通常为纳米级，机械法和相反转
法合成的水性环氧树脂粒子较大，通常为微米级
表1.2
三种方法合成的水性环氧树脂具有的各自特点
过合成过程繁琐复杂不容易把握，并且合成的成本较高。相反转法的合成效果较
好，生产更加方便，条件容易控制，节约成本和资源损耗，生产过程不存在环境问
题，有利于大批量生产，并且因为未受到化学改性，所合成的环氧乳液依旧具有
涂料漆基的优异功能。
涂料漆基的优异功能
但也有研究表明，由化学改性法合成的水性化改性坏氧树脂，在没有其他
化剂的作用下，所合成的乳液分散相粒子尺寸一般在几十到几百纳米，储存时间
长不变质：在实际的生产过程中，也可以根据实际需要，为了使环氧树脂具
有某种特殊的功能而加入特定的改性剂，这一特点是机械法和相反转法合成水
性环氧乳液无法达到的-。化学改性法合成的离子型水性环氧体系对pH的要
求较高，难以适应pH的变化，固化成膜的耐水性和柔韧性也比较差。但是通过
化学改性法合成的非离子型自乳化水性环氧乳液因为仅含亲水性聚氧乙烯锁
段，没有阴阳离子官能团，所以其能够适应pH的变化，并且固化成膜的耐水和条
韧性能都有了大幅的增加。截止到现在，国内的研究机构对于非离子型水性环氧
乳液的自乳化法方面的研究较少。使用三种方法合成的水性环氧树脂具有名
自的特点，具体如表1.2所示
自的特点，具体如表1.2所示。
2.2水性环氧树脂的研究进展
国外开始研究水性环氧绿科。
的发展大致分为三个阶段：第一阶段为苯乙烯-丁二烯共聚物乳液的研究阶段
第二阶段为乙烯基丙烯酸共聚物乳液研究阶段，第三阶段为以醇酸乳液作漆料
的单组分水性防腐涂料的研究。SwanThomas公司首先制备成功交联剂Casamide
350：氰特化工JoelJ.Gummeson等，对不同的双组分环氧/胺体系的附着力
与耐久性能进行了研究，同时研究了固体环氧树脂的溶剂型体系与对应的水分
散体系，此外对于影响水性双组分环氧/胺体系性能的因素也进行了研究，包括
固化剂的使用量以及耐久材料的品种，
350：氰特化工JoelJ.Gummeson等，对不同的双组分环氧/胺体系的附着力
与耐久性能进行了研究，同时研究了固体环氧树脂的浴剂型体系与对应的水分
国内对于水性环氧防腐涂料的研究始于上世纪90年代，其防腐能力已经
能够达到同溶剂环氧防腐涂料一样的效果，
黄凯等”采用化学改性的方法研制出性能较佳的非离子型水性分散环氧乳
液。研究了会对树脂性能产生影响的几种因素，包括不同相对分子质量的聚乙
二醇同聚乙二醇的摩尔比、乳化剂使用量、催化剂使用量、乳化温度、乳化时
间。并且将其使用高温自乳化合成的水性环氧乳液同相反转法合成的水性环氧
世纪70年代，国外开始研究水性环氧涂料。K.ssmnan”把水性防腐涂料
乳液性能进行对比。得到结论：相反转法合成的环氧乳液稳定性较自乳化法差，
当选用n（聚乙二醇4000）：n（环氧树脂E-51)=1：1时，所制得水性环氧乳液粒
径小于0.5um，常温下6个月不分层：涂抹硬度能够达到2H、附着力是0级，具
有优异的府水性
2.5反应制得的改性环氧树脂，其动力学方程为：
反应温度为60℃，n（三乙烯四胺）：n（改性环氧树脂）=2：1反应制得的
改性胺类固化剂，将其作为固化剂得到的乳液拥有优异的耐碱性能，并且复配
乳液也具有较高的稳定性
古绪鹏等使用相反转法合成的水性环氧乳液，研究了反应乳化剂用量、
反应温度、反应时间、互溶剂用量等对乳液性能的影响，然后使用纳米粒度分
析仪将水性环氧树脂的粒径作了表征。研究结果表明：当乳化剂用量10%，反
应温度65℃，反应时间1.25h，互溶剂消耗量4%时，乳液的具有最佳的性能，
李亮等“将BP0（过氧化苯甲酰）作为引发剂，基体树脂采用环氧树脂E-12
与苯乙烯、甲基丙烯酸和丙烯酸丁酯发生自由基接枝共聚高分子链到环氧树脂
链上，然后经过乳化中和合成出水性环氧树脂。实验研究了接枝率和粒径随甲
基丙烯酸用量和中和度的变化。通过扫描电镜、红外光谱以及激光分析仪将产
品傲了表征测试。研究表明：甲基丙烯酸用量使用量是E-12质量的26%，中和
施雪珍等制得了反应型水性环氧树脂乳化剂。实验通过环氧树脂与非离
子型表面活性剂作用，使环氧树脂分子链引入具有表面活性的分子链段。之后通
过相反转技术合成水性环氧树脂乳液。实验对影响乳液稳定性的几个因素进行
了研究，包括制备乳化剂阶段，环氧树脂分子量、表面活性剂分子量，乳化剂化
水性环氧乳液稳定性不好。乳化剂使用量的多少直接影响乳液稳定性以及乳胶
微粒的粒径大小，进而影响水性环氧乳液的性能。使用高分子量的环氧树脂
（E-20）能够增强乳化剂和环氧树脂的互容性，合成的树脂稳定性较高，
范亚平等通过对三乙烯四胺进行封端、加成、成盐等一系列改性，作为
室温固化剂，乳化环氧树脂合成自乳化水性环氧乳液。实验研究了多种封端剂
对固化剂乳化性能的影响和对环氧树脂配成乳化合成的水性涂料后固化成膜的
影响。经过对固化成膜过程的研究，说明了水性环氧树脂固化的机理。合成的涂
料粒径小于2um：固化成膜硬度大于0.7：附着力1级：固化成膜拥有较高的透
明性、耐水性及耐侵蚀性。合成的的自乳化水性环氧固化剂拥有较佳的乳化性
能，其乳液粒径与通过化学改性获得的低相对分子质量环氧乳液相比基本相同
料粒径小于2um：固化成膜硬度大于0.7：附着力1级：固化成膜拥有较高的透
明性、耐水性及耐侵蚀性。合成的的自乳化水性环氧固化剂拥有较佳的乳化性
能，其乳液粒径与通过化学改性获得的低相对分子质量环氧乳液相比基本相同。
将合成的固化剂和低相对分子量的坏氧树脂乳化生成的水性坏氧涂料黏度与浴
剂型的环氧体系有所不同，所得涂料储存时间越久，涂料黏度越大。其固化机理
同溶剂型的体系相比也有所不同，合成的乳液固化时，固化剂分子第一步先与环
氧分散相微粒表层接触固化，之后扩散至微粒内部固化。所合成的水性环氧树
脂固化成膜硬度较高，到达了0.7，附着力为1级，固化成膜的透明性很好，具有一
子型乳化剂只用于水性环氧乳液的合成，将其利用相反转技术合成水性环氧树
脂。实验催化剂使用三氟化硼乙醚（BF3-乙醚），基体树脂采用环氧树脂
CYD011，封端药品为聚乙二醇PEG6000。研究了催化剂用量对反应过程环氧
值的影响。乳化剂结构的表征测试则采用了凝胶渗透色谱与红外光谱。研究了
影响水性环氧乳液性能的几个影响因素，包括：PEG6000与环氧树脂的摩尔比、
乳化剂使用量、反应温度及环氧树脂的分子量。实验表明，当环氧树脂的环氧
当量为450~500，反应温度为75C、催化剂用量为0.40%、n（环氧树脂）：
n（PEG6000)=1：1、乳化剂质量分数为15%时，合成的乳液粒径小于1μm，
并且具有较好的稳定性。将此乳液固化成膜，涂膜柔韧性1mm，冲击强度50
kg·cm，于NaC1溶液（质量分数为5%）中浸润17d，涂抹完好，耐盐雾480
kg·cm，于NaCl溶液（质量分数为5%）中浸润17d，涂抹完好，耐盐雾48
乳液能够作为重防腐涂料。
MISRA等研究了环氧乳液的固化过程，实验表明环氧这个过程是一个扩散
IISRA等研究了坏氧乳液的固化过程，实验表明坏氧这个过程是一个扩散
控制过程，过程中伴随春一系列物理化学现象的发生，例如微粒聚合、水分散发、
固化剂微粒扩散以及固化接枝等。实验结果也说明了另一个问题，要使固化成
膜更加均一则需要使固化速率较低。在合成水性环氧乳液时，需要使用水溶性
的并且能够在水中稳定存在的固化剂，树脂必须与固化剂的相容性较高。水的存
在在一定程度上有利于固化，不过当乳液水分较高时，在常温下漆膜的干燥速率
就将变慢，也会对固化成膜的性能产生影响，固化温度太高又容易导致固化所成
膜粉化，所以要得到较好的漆膜就有了一个关键：低温去水！
环氧树脂拥有良好的耐腐蚀性和金属附者力，是目前应用最为重要、最为
实验用化学改性法将甲基丙烯酸与环氧树脂作用合成了水性环氧乳液。不
过固化成膜时有一个明显的问题：如果没有外加的交联剂，涂膜烘烤温度较高且
不易固化。从一些文献中参考发现，将醚化三聚氰胺缩甲醛树脂作为交联剂与其
配合使用可使涂膜温度降低且成膜性能良好，由此引出本研究课题，
配合使用可使涂膜温度降低且成膜性能良好，由此引出本研究课题
氨基树脂是指具有氨基官能团的化合物和醛类（例如甲醛）通过缩聚反应合
脂、混醚化三聚氰胺树脂以及复合型树脂，
20世纪30年代，氨基树脂开始出现并被用于涂料作为交联剂使用，其应用
与涂料工业已有80多年的时间。氨基交联剂的发展与工业用涂料的发展密不可
分。上世纪30年代，人们研究出了三聚氰胺缩甲醛树脂以及丁醇改性尿素缩甲
醛树脂。使用这两种树脂固化所得的膜拥有较佳的性能，包括良好的耐磨性、
耐久性和硬度，而家用产品如电器、金属家具和厨房用具等都主要采用醇酸一氨
基涂料处理。汽车行业初期，汽车漆的材料基本都属于醇酸一氨基系统。
1960年，第一种单体型交联剂六甲氧基甲基三聚氰胺（简称为HMIMMI)开始出
三聚氰胺树脂问世，并成为第一种与电泳涂料复配成功的交联剂。
聚氰胺树脂，不过这些树脂只是部分甲醚化。甲醚化三聚氰胺树脂与很多材料互
溶，包括溶剂型涂料和水性涂料，具有很广的适用性，所以，一部分丁醚化三聚
氰胺树脂开始被部分甲醚化的三聚氰胺树脂所取代，
20世纪80年代，为了解决基础树脂电沉积与电泳涂料速度不一样的问题
研究了高固体涂料用的甲醇丁醇混合醚化树脂，后期的研究发现用此树脂复配
的涂料和极性相差很多的基础树脂拥有很高的容忍能力。所以成膜与基材表面
有着很强的结合力。成膜平整光滑，鲜有缩孔和爆泡现象发生，在很大程度上增
加了固化成膜的工艺稳定性
20世纪90年代，很多研究团队开始研究带有氨酯基（如图1.2所示）的聚
合物，由于氮原子与酯基官能团之间云电子的相互作用使得氨酯基的耐水解性
第一种单体型交联剂六甲氧基甲基三聚氰胺（简称为HMMM)开始出
能要明显高于醚键和酯键。整体来看，最廉价的氨基化合物还是尿素，然而当其
用作交联剂时也存在明显的缺点：在氨基交联剂中具有明显地位的三聚氰胺树
脂，作为交联剂时，性价比最好。不过前面也说过，三聚氰胺结构本身有较强
的极性，使得你应用领域较小。所以为了使其应用更加宽泛就必须对其改性，经
过改性的三聚氰胺树脂可以与有机溶剂相溶，应用广泛。所以，引起众多的研究
机构关注。三聚氰胺的一种衍生物-苯代三聚氰胺官能度和极性较低，具有不错
的交联性能，不过其成产成本太高，在很大程度上限制了它的使用：甘服树脂的
交联性能明显优于上述两种交联剂，但其最大的缺憾是成本更高，所以在涂料
.3.2醚化三聚氰胺树脂的分类及特性
按照醚化反应物的不同，可以将醚化三聚氰胺树脂分为甲醚化三聚氰胺树
按照醚化反应物的不同，可以将醚化三聚氰胺树脂分为甲醚化三聚氰胺树
脂、丁醚化三聚氰胺树脂和混醚化三聚氰胺树脂：依据醚化程度的不同又可以
分为低醚化三聚氰胺树脂树脂与高醚化三聚氰胺树脂树脂。合成低醚化三聚氰
胺树脂时，反应物三聚氰胺、甲醛、醇类摩尔比一般为1：（3.5~4.5）：（5~7）：合
成高醚化三聚氰胺树脂反应物摩尔比则采用1：（6~7）：（710)。由于合成的反
应物和醚化程度不一样，使得合成工艺也不尽相同，进而导致树脂性能各有特
便成为氨基树脂的主要品种。直到今天，丁醚化三聚氰胺树脂依旧是产量最多
应用最广的氨基树脂，这不仅仅归功与其本身的优异性能，还因为生产工艺流程
较其他树脂更为简单。丁醚化三聚氰胺树脂的生产一般采用共沸蒸馏法，在醚化
缩合的反应过程中产生的水，利用分水器分流出来，之后把分离出的丁醇回流至
反应釜续用。科学界对于丁醚化三聚氰胺树脂化学做了进一步的研究拓展，合
成了固含量80%左右的丁醚化三聚氰胺树脂，与此同时，其混溶性、反应性和低
粘度等性能也得到了一定程度的提升。不过树脂固含量太高会使得反应活性降
低，限制树脂的应用。与传统树脂相比，固含量80%氨基树脂固含量要高出
2030%。所以，可以将其用作生产中固体涂料，这是传统氨基树脂所不及的。然
而丁醚化树脂在固化量与饱和聚酯树脂复配方面都达到了瓶颈，想要是氨基树
脂技术取得新的突破，就需要研究其他醚化用醇来实现。
随者家居环境问题的突出，人们越来越关注工业涂料，特别是对于发展水性
额者家居环境问题的突出，
涂料，另外新的固化涂膜聚合物也被研究出来，丁醚化树脂没有很好的互溶性，
甲醚化三聚氰胺树脂具有低甲醛、高固含、低粘度、水溶性等特点，恰好弥补
了丁醚化树脂在这方面的缺点，使得其受到大家的青睐。
在氨基树脂中，甲醚化三聚氰胺树脂的地位显得非常突出。上世纪60年代
甲醚化三聚氰胺树脂在国外得到较快发展，甲醚化三聚氰胺树脂在美国三聚氰
胺树脂市场占据了很高的比例。1985年，美国的三聚氰胺类树脂使用量达到3.5
万t，其中70%份额是甲醚化三聚氰胺树脂。在20世纪80年代以来，我国的三聚
氰胺类树脂产业开始获得全面发展，国内从国外引入的三聚氰胺树脂生产设备
使得三聚氰胺树脂的生产能力得到快速增高。在氨基树脂中，丁醚化三聚氰
胺树脂的生产条件比较成熟，但是在不同醚化程度的醚化三聚氰胺缩甲醛树脂
的合成及应用方面还没有仔细的区分
上世纪30年代，甲醇醚化三聚氰胺树脂开始应用于纺织工业与造纸工业中
上世纪30年代，甲醇醚化三聚氰胺树脂开始应用于纺织工业与造纸工业中，
但一直没有应用到涂料领域。七十年代，各种水性涂料和高固体涂料陆续产生，
甲醚化三聚氰胺树脂慢慢应用到涂料领域。甲醚化三聚氰胺树脂的生产使用了
丁醚化三聚氰胺树脂的模式，并且获得了成功。但是，甲醚化同丁醚化对比而言，
其生产工艺更加复杂，对技术要求更高，而且必须进行后期处理。甲醚化与丁醚
化三聚氰胺树脂的性能比较如表1.3”。
表1.3甲醚化与丁醚化三聚氰胺树脂的性能比较
与丁醚化氨基树脂相比，甲醚化三聚氰胺树脂可以溶于有机溶剂，并且粘度
较低，可以和常用的成膜聚合物较好的混溶。六甲氧基甲基三聚氰胺树脂（HMMM)
具有优异的交联性能。尽管HMMM一般被称为树脂，不过HMMM还仅是一种单体化
合物。与传统丁醚化树脂相比，HMM作为交联剂拥有众多优异的性能，粘度低、
分子量小算是其中最主要的详细如下
HMMM本身是一种单体，粘度低、分子量小。但丁醚化树脂却往往是混合物，
树脂中包含二聚体、三聚体甚至更高的聚合物。另一方面，丁基分子量要大于甲
基。HMMM的粘度被丁醇稀释至2泊时，体系中HMMM固含量为85%，与同样粘度
的丁醚化三聚氰胺树脂相比，后者固含量只有45%，不过因为HMMM相对分子质量
较小使得二者的混溶性相当优异。
HMMM与含有羟基的成膜聚合物发生交联，所成膜在硬度和柔韧性方面比
疑化树脂可达到更高的协调性以及更好的时久性。这是由于HMMM与成膜聚合物
交联时仅发生聚合反应，丁醚化树脂则除了共聚合反应外，还有自缩聚反应。而
自缩聚产物较脆，使得固化成膜的柔韧性降低，也在一定程度上降低了固化成膜
甲醚化三聚氰胺树脂中，应用最广、生产最多的要属HMMM，水中可无限度溶
解HMMM。而部分甲醚化三聚氰胺树脂（（PMM），醚化度低，相对分子质量较大，作为
单体和低聚物的混合物，难以像HMMM一样溶于水，不过加入一定量的助剂，会使
其具有一定的容忍度，从而也能应用于生产水溶性涂料，
图1.3融化三案氰胺树脂合成过程的主要反应
据其髓化度的不同，日
甲醚化三聚氰胺树脂可分为低醚化树脂与高醚化树
摩尔比一般为1：（67)：（710)。这是由三聚氰胺本身的化学结构决定的。六元
环上相连的3个氨基共含有6个活泼氢原子，在羟甲基化反应阶段，每个氨基
结合两个甲醛分子生成六个羟甲基，然后在醚化反应阶段，六个羟甲基在酸的
催化作用下各自与一个甲醇分子作用发生醚化反应（如图1.3所示）。
由于树脂醚化度和种类的不同使得不同树脂性能上存在一定的差
在涂料行业的使用也有不同之处，具体如表1.4：
表1.4低醚化树脂和高醚化树脂性质对比表
从上可知，在生产高固体涂料以及水性涂料方面，甲醚化氨基树脂具有很
大优势。相比于丁醚化树脂，成本低，VOC含量少更经济且含挥发物少，适用于
罐头涂料和卷材涂料
为了弥补甲醚化树脂的这些缺点，考虑到丁醚化三聚氰胺树脂在很大程度
上与其具有互补优势，
所以考虑通过用丁醇部分替代中醇，选择合适的中醇」醇
高固体分涂料、卷材涂料材涂料、纸张涂科
配比，制备甲丁醚化三聚氰胺树脂来达到。混醚化氨基树脂和甲醚化氨基树脂相
比，在涂层间附者力、对底材润湿性能、表面张力和流平性能等方面具有明显
优势，而且在一定程度上改善了成膜的柔韧性、透明度和耐化学行。迄今为止，
高质量的高固体及水性涂料的合成已经开始采用混醚化三聚氰胺树脂，例如汽
车涂料、罐头涂料和卷材涂料等。
本课题主要研究水性环氧树脂与高甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂和合成及
5在FRP筋材方面的应用
根据研究的主要内容，本文的章节可分为以下儿个部分：
水性环氧树脂的合成及分析
将水作分散介质的水性环氧树脂其有很多的优点，例如
没有易燃易爆问题，并且体系中不含有挥发性有机溶剂以及污染环境的空气有
毒污染物∞。水性环氧乳液合成按照合成方法的不同，可以分为三种方法：
机械法、相反转法和自乳化法（又称化学改性法）。非离子自乳化型水性环
氧树脂乳液一般使用化学改性法合成，这种水性环氧树脂不含阴阳离子基团，
过程中不需要外加乳化剂，生成的乳液的分散相微粒尺寸一般在几十到几百纳
米之间，具有很强的pH值的变化适应性，储存稳定性优异，不过生产过程操
2.2相反转法合成水性环氧树脂的原理
相反转法合成水溶性环氧树脂具有以下特点：分散相微粒粒径较小，合成方
法使捷，方使实施，但如果表面活性剂相对分子质量较低，会使其与环氧树脂的
互溶性变差，合成的乳液稳定性不佳，当表面活性剂含量较多时，固化成膜的耐
溶剂性、
耐水性以及硬度等都将受到较大的影响
之所以合成稳定性好、微粒粒径较小的乳液要使用相反转法，是因为当乳化
剂的浓度较大时，油和乳化剂互溶得到了可溶化油。在体系加水的过程中，可
溶化油变为层状的液品状态，然后再由表面活性剂包裹变成油滴0/D凝胶乳状液
结构，最终成为0/W型乳状液。在乳化过程中，油滴不能够凝聚变大是因为它被
表面活性剂连续相形成的D相结构分散溶解，所以才得到了粒径较小的乳状液。
在相反转点附近，体系的表面张力很低，这就使得微笑的机械外力都将可能会把
内相破碎成分散相，进而生成分散相粒径非常小的乳状液。相反转技术对于合成
20世纪80年代中后期，相反转技术开始应用于环氧树脂水基化合成，这促
进了环氧树脂乳状液的生产，改变了对环氧树脂必须进行化学改性才可以得到
高质量环氧树脂乳状液的情况。化学改性法与相反转乳化法对比而言，前者合成
的乳液微粒尺寸较更小，不过合成过程繁琐复杂不容易把握，并且合成的成本更
高。后者的乳化效果较好，合成工艺更加便捷方使，条件更易控制，节省成本和资
源消耗，合成过程没有环境问题，便于实现大批量的生产，并且由于没有被化学
改性，所合成的环氧乳液依旧具有涂料漆基的优异功能
实验用到的主要试剂药品如表2.1所示：
表2.1实验用到的主要试剂约品
实验用到的主要仪器如表2.2所示
表2.2实验用到的主要仪器
1、三口烧瓶2、冷凝管3、机械搅拌棒4、温度计5、恒温水溶锅
将摩尔比为1：1的聚乙二醇4000和环氧树脂加入到三口烧瓶中，油浴升温
至180℃，高速搅拌使各组分混合均匀充分溶解。之后向体系中加入适量的催化
剂过硫酸钾，在180℃条件下恒温反应3.5h后，反应结束，出料备用。等摩尔
量的环氧树脂E-44与聚乙二醇-4000在催化剂过硫酸钾的作用下，发生缩合聚
合反应，生成高分子嵌段聚合物，具体反映过程如下：
向装有搅拌器、恒压滴液漏斗和温度计的三口烧瓶中加入1份环氧树脂E-44
向装有搅拌器、恒压滴液漏斗和温度计的三口烧瓶中加入1份环氧树脂E-44
和1份非离子型乳化剂，水浴升温至50℃，待二者熔融混合均匀后，以800r/min
的转速搅拌混合物，然后向三口烧瓶中缓慢加入2份的蒸馏水，其中的恒压滴
液漏斗的流速约为3ml/min。在蒸馏水滴完后，继续快速搅拌1h，冷却，即合
成需要的水性环氧树脂，
把上述合成好的水性环氧树脂取出适量各三份置于离心管中，然后把离心
管正三角行地置于到离心机中，固定好离心机及机盖，接通电源调节离心机转
速，打开开关，一定时间后，关掉开关拔掉电源，等离心机完全停止转动时再
取出离心管，观察离心管内是否有固体沉于离心管底部，乳液是否分层。
把上述合成好的水性环氧树脂取出适量各三份置于离心管中，然后把离心
按照涂料固含量测定法（GB1725一79）测定，取10g左右的乳液置于烘干天
2.5.3乳液稀释稳定性的测定
在试管中加入5g乳化剂浓度22.5%、固含量50%左右的乳液，然后向其中
加入10g蒸馏水，用磁力搅拌器搅拌30min，乳液仍为乳白色，静止观察有无发
生分层、沉淀。研究结果表明，10d后乳液仅有轻微的分层现象发生，试管底部
并没有观察到沉淀物：18d后乳液出现明显的分层现象，不过未发现试管底有沉
淀物，并且乳液的分层较小，搅拌震荡后又能够成为稳定的乳液，表明乳液的
稀释稳定性优异
2.5.4乳液抗碱稳定性的测定
在试管中加入取5g上述水性环氧乳液，然后加入10g氨水磁力搅拌30min，
在试管中加入取5g上述水性环氧乳液，然后加入10g氨水磁力搅拌30min，
乳液仍为乳白色，观察乳液有无出现破乳情况，经观测发现试管壁上有较大液
滴出现，并逐渐出现破乳的情况，此时乳液PH值为11左右，继续观察体系的
变化：12d后乳液出现轻微分层，试管底部有少量沉淀物出现。研究结果表明：
相比离子型环氧-丙烯酸乳液的抗碱稳定性（其在PH值为9时发生破乳），乳液
的抗碱能力强，能够在强碱环境中使用却不会出现破乳分层现象
2.5.5乳液抗盐稳定性能的测定
分别称取5g水性坏氧乳液于4支试管中，各自加人10g质量分数5%的CaC1
分别称取5g水性环氧乳液于4支试管中，各自加入10g质量分数5%的CaCl：
滑石粉、Ca（OH)：和水溶液，磁力搅拌30min，观察其有无发生分层、沉降或破
乳现象。经过持续12d观察，并没有发现分层现象，不过加入CaCl、Ca（OH）：
与滑石粉的试管壁上出现了丝状的白色物质，这并没有破坏环氧乳液的稳定性，
实验说明：乳液具有较好的抗盐稳定性，能够同多类离子型溶液混合却不出现
2.5.6乳液的贮存稳定性测定
按照涂料的储存稳定性测试方法（GB-6753.3-86），在试管中加入一定
般的施工要求，所以该乳液是符合条件的，
水性环氧树脂的合成方法：
1h，冷却，即合成需要的水性环氧树脂
水性环氧树脂的性能分析结果如表2.3所示：
表2.3水性环氧树脂性能分析结果
表2.3水性环氧树脂性能分析结果（续表）
申丁醚化三聚氰胺树脂的合成与分析
依据醚化程度的不同，醚化三聚氰胺树脂可分为低醚化树脂与高醚化树脂，。
低醚化三聚氰胺树脂在合成时，三聚氰胺、甲醛、醇摩尔比一般为1：（3.5~4.5）：
（5~7）：高醚化三聚氰胺树脂在合成时，三聚氰胺、甲醛、醇摩尔比一般为
1:(6~7)：(7~10)。这是由三聚氰胺本身的化学结构决定的。六元环上相连的3个氨
基共含有6个活泼氢原子，在羟甲基化反应阶段，每个氨基结合两个甲醛分子
生成六个羟甲基，然后在醚化反应阶段，六个羟甲基在酸的催化作用下各自与
个甲醇分子作用发生醚化反应，，生成了新的烷氧基
三聚氰胺树脂的综合性能受三嗪环上连接的基团影响很大，连接的基团不同
三聚氰胺树脂的综合性能受三嗪环上连接的基团影响很大，连接的基团不同
则综合性能也不相同。-CHOH与-CHOCH比例的变化对三聚氰胺树脂性能的
影响见表3.1
从上表可以看出，羟甲基化及醚化程度对三聚氰胺树脂的性能影响很大，尤
其是醚化反应的影响，对树脂的性能起到了主导作用。醚化程度增加会使树脂
拥有优异的溶解性与储存稳定性。例如在混溶性方面，醚化程度增加会其能够
8.1不同功能性基团对醚化三聚氰胺树脂的影响
表3.2不同醇类全醛化三聚氰胺树脂水溶性比较（20℃
反应物的摩尔比、反应时间、反应温度和pH值等因素都直接影响这羟甲基
化和醚化反应的程度，所以要合成最佳的三聚氰胺树脂，就必须对合成工艺进行
优化选择，进而使其能够同涂料更好的复配。宫克研究指出，树脂稳定性受到
其聚合度大小的直接影响，而聚合度又受温度影响最大。温度升高，反应速率
增大，实际反应时间就会减小，从而使聚合度变大生产凝胶。反之，聚合度太
小就会导致产物难以固化。pH值直接影响着需要选择的温度，一般而言，
pH=7.0~7.5,温度范围为60℃一80℃：pH=7.5~9.0,温度则选择80℃一90℃。反
应时间对于树脂的聚合度也有很大影响。聚合度会随着反应时间增大而变大。
氨基数量也影响着树脂的稳定性。氨基越多中间产物易交联，树脂稳定性降低
氨基数量则由反应物摩尔比决定
甲醚化与丁醚化三聚氰胺树脂的性能比较如表3.3所示。
表3.3甲醚化与丁醚化三聚氰胺树脂的性能比较
实验使用的主要药品如表3.4所示
表3.4实验使用的主要药品
实验使用的主要仪器如表3.5所示：
表3.5实验使用的主要仪器
表3.5实验使用的主要仪器（续表）
醚化三聚氰胺缩甲醛树脂的合成一般分为两步：（1)羟甲基化阶段，甲醛
与三聚氰胺在碱的作用下得到羟甲基数目不同的同系混合物：（2）醚化阶段，在
上一阶段合成的羟甲基的化合物在酸的作用下同甲醇、丁醇或者二者的混合物
作用，生成新的烷氧基。三嗪环上相连的3个氨基共含有6个活泼氢原子，在
羟甲基化反应阶段，每个氨基结合两个甲醛分子生成六个羟甲基，然后在醚化
反应阶段，六个羟甲基在酸的催化作用下各自与一个甲醇分子作用发生醚化反
下面将高度甲醚化三聚氰胺缩甲醛树脂举例说明反应过程，羟甲
程如反应式（1）所示，醚化反应过程如反应（2）所示：
羟甲基化反应阶段，n（CNgH）：n（HCHO）=1：7，将一定量的甲醛加入三口
烧瓶中，然后用氢氧化钠水溶液调节PH=8.5左右，将其置于50C恒温水浴锅中
固定加热搅拌，水浴缓慢升温至70℃左右，待三聚氰胺溶解，体系变澄清，继续
反应20min，降温至50℃，加入甲醇丁醇，并用盐酸调节pH值为4.5，进行醚化
缩聚，反应60min左右，滴1滴产品于大量冷水中，产生絮状白色烟雾为反应终
点。最后加调节pH值为9~10结束反应。
按照GB/T2793-1995胶黏剂不挥发物含量的测定方法进行测定：氨基系
脂胶粘剂，试验温度（105士2）℃，试验时间（180士5）min，取样量1.5g
按要求称取胶粘剂试样，精确至0.001g，放入已于试验温度恒重而且称重过的容
器里，然后放入已按试验温度调好的鼓风恒温烘箱内加热，加热时间（180士5）
min规定。取出试样，放人干燥器中冷却至室温，称其质量。
胶粘剂固含量按照下式计算：
试验结果取两次平行试验的平均值，试验结果保留三位有效
按照GB5543-2006树脂整理剂中游离甲醛含量的测定方法进行测定
用盐酸标准液滴定其由益色至极微益色
同理做空白试验，
测三次，绝对误差不大于0.04%（质量分数），取其算数平均值。
按照GB/T14074.17-1993木材胶粘剂及其树脂检验方法羟甲基含量测定法
的标准测定。采用碘量法进行试验，在碱性环境中，游离甲醛与羟甲基（-CHOH）
和碘反应，然后试液中剩下的碘以硫代硫酸钠滴定，便可得到游离甲醛与经甲基
的总值。具体反应如下：
31 + 6NaOH →NaIO + 3HO + 5Nal
3RCHOH + NaIO + 3NaOH -→3RH + 3HCONa + Nal + 3HO
3CHOH + NaIO + 3NaOH —→3HCONa + NaI + 3HO
称取试样0.1g（精确到0.0001g）于250mL碘量瓶中，然后加
称取试样0.1g（精确到0.0001g）于250mL碘量瓶中，
摇匀，使用移液管移取0.1mol/L碘溶液25mL于上述碘量瓶中，之后以量筒加入
10mL2mol/LNaOH溶液。密封摇匀，瓶口用水封住，经过10min室温暗至.加入
4mol/L盐酸溶液10mL，然后摇匀，马上以0.167mol/L硫代硫酸钠标准液滴定溶
液至淡黄色，移液管移取3mL1%淀粉指示剂于上述碘量瓶中，继续滴定至蓝色消
3一一与1.00mL盐酸标准液[c（HC1）=1.000mol/L]相当的用克表示的甲
甲醛摩尔质量，g/mol：
NDJ一79型旋转粘度计可以测定各种非牛顿液体的表观粘度与牛顿液体的
图3.1甲醇与正丁醇的气相色谱吸收峰
5一一与10mL浓度为C（NaSO）=0.167mol/L硫代硫酸钠标准液等同的
申丁醚化三聚氰胺树脂中甲醇与正丁醇的气相色谱吸收蜂如图3.1所示
色谱条件：毛细管柱，程序升温，FID，初始柱温35℃，保持时间3min，
升温速率10C/min，终温160℃，保持时间10min：气化温度200℃：检测器温
度250C：高纯H，1.0mL/min，分流比30:1，进样量0.5L。配制的正丁醇标
准溶液浓度分别为0.05mol/L、0.10mol/L、0.15mol/L、0.20mol/L、0.25mol/L。
正丁醇气相吸收峰面积随浓度变化关系如图3.3所示
3.5./
树脂稳定性的测定
取一定量的树脂于60℃鼓风烘箱中，观察树脂出现混浊、分层、凝胶或不
溶于水的时间。按照Van’tHoff规则[50~51]：K+1oc/K=3~4（Kt为t时的速
度常数，K+1oc为t+10C时的速度常数）。实验表明，树脂在60℃下可储存达到
24h，不出现浑浊、分层等现象，等同于室温（25℃）下储存6个月左右。
3.6不同因素对树脂性能的影响
在本章引言中提到三聚氰胺树脂的性能在很大程度上受到羟甲基化及醚化
程度的影响，特别是醚化反应的影响，对树脂的性能起到主导性的作用。醚化程
度增加会使树脂拥有优异的溶解性与储存稳定性。例如在混溶性方面，醚化程
度增加会其能够较好的同多种成膜聚合物如丙烯酸、饱和聚酯和环氧等混溶。
另一方面，这同醚化阶段加入的醇类也有很大关系。例如，丁醚化三聚氰胺树
脂一般不溶于水，而易溶于有机溶剂，但是甲醚化三聚氰胺树脂与多数有机和无
反应物的摩尔比、反应时间、反应温度和pH值等因素都直接影响者羟甲基
反应物的摩尔比、反应时间、反应温度和pH值等因素都直接影响着羟甲基
化和醚化反应的程度，所以要合成最佳的三聚氰胺树脂。宫克研究指出，树脂
稳定性受到其聚合度大小的直接影响，而聚合度又受温度影响最大。温度升高，
反应速率增大，实际反应时间就会减小，从而使聚合度变大生产凝胶。反之，
聚合度太小就会导致产物难以固化。pH值直接影响着需要选择的温度，一般而
言，pH=7.0~7.5,温度范围为60℃一80℃：pH=7.5~9.0,温度则选择80℃—90℃。
反应时间对于树脂的聚合度也有很大影响。聚合度会随着反应时间增大而变大。
氨基数量也影响着树脂的稳定性。氨基越多中间产物易凝结，树脂稳定性降低
反应物摩尔比对树脂性能的影响
由于髓化程度不同，使得醚化三聚氰胺树脂能够分为三类：低醚化、中醚
化以及高醚化。其中高醚化三聚氰胺树脂在合成时，三聚氰胺、甲醛、醇摩尔
比一般为1：(6~7)：(7~10)。这是由三聚氰胺本身的化学结构决定的。六元环上相
连的3个氨基共含有6个活泼氢原子，在羟甲基化反应阶段，每个氨基结合两
个甲醛分子生成六个羟甲基，然后在醚化反应阶段，六个羟甲基在酸的催化作
用下各自与一个甲醇分子作用发生醚化反应，，生成了新的烷氧基，
因此，本文将反应比n（CNgH）：n（HCHO）：n（-OH）选为1:7:10
3.6.2羟甲基含量受温度和时间的影响
通常情况下，在羟甲基化阶段，温度低于50C时，三聚氰胺难以完全溶解
于甲醛中，使得羟甲基化反应速度降低：温度大于80C时，反应生成的羟甲基
双键易缩合聚合。反应时间太短，反应不充分，使得后续醚化反应程度达不到：
反应时间太长，反应的甲醛有可能脱落，使得羟甲基含量降低。综合考虑，选
择3个实验温度：65℃，70℃，75℃进行研究，并对每一个温度下澄清体系中
羟甲基含量随时间（体系变澄清时开始计时）的变化进行分析。结果如图3.4所
从图3.4可以看出，不同温度下，羟甲基含量均随着反应时间的增加先增大
后减小，且在反应时间20min左右时，羟甲基含量出现最大值。当反应温度为
70℃时羟甲基含量明显高于同时间其他反应温度下的羟甲基含量。所以选取羟
甲基反应时间20min.温度为70℃
3.6.3醚化温度与时间对树脂性能的影响
醚化反应过程中，羟甲基和甲醇正丁醇反应是可逆反应，为了促使反应向
醚化正方向进行同时阻止自缩聚反应，要适当的增加醇的使用量。醚化温度不
大于50℃时，醚化反应速率与缩聚反应速率都比较缓慢：醚化温度大于70℃时，
醚化速度与缩聚速度都快速增大，并且缩聚更为严重。因此醚化反应过程温度
不能太高。本试验拟在40℃、45℃、50℃、55℃、60℃5个点测定反应后体系
中游离甲醇和正丁醇占反应过程中加入甲醇和正丁醇的量，即未转化率，得到
曲线图3.5
3.4羟甲基含量随反应温度和时间的变化关系图
从图3.5中可以看到，随着温度升高甲醇和正丁醇含量先减小后增大，醚化
温度50C时出现最小值。说明大部分的甲醇丁醇已参与到醚化反应中，此时甲
√醚化三聚氰胺缩甲醛树脂固含量达到最大。整个醚化反应过程基本是在水相
中进行，由于甲醇可与水互溶，而丁醇的水溶性较差，导致过程中甲醇更易与
轻甲基化反应产物接触，使得甲醚化反应面积明显大于丁醚化反应面积，甲醚
化速度明显高于，醚化，
从图3中可以看到，随着醚化反应时间增大，甲醇和正丁醇未转化率先减
小后增大，反应时间60min时出现最小值。说明大部分的甲醇丁醇已参与到醚
化反应中，此时甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂固含量达到最大。由图3也可以
3.6游离甲醇和丁醇未转化率随反应时间变化曲线图
经甲基化阶段，PH值太低则羟甲基化的反应速度较慢
羟甲基化阶段，PH值太低则羟甲基化的反应速度较慢，同时会发生次甲基
反应：pH值>7时，随反应温度和pH值升高，羟甲基化反应速度加快：pH值
>9时，反应速率太快，羟甲基产物容易结品析出，羟甲基化不彻底”，而且甲醛
之间会发生歧化反应，产生副产物甲醇和甲酸，降低了树脂的稳定性。实验
pH值选择8.5：醚化阶段应在酸性环境下进行，pH值低，对醚化反应有利，不
过pH太低会使缩聚反应更易进行，使得凝胶现象发生，所以实验选在4.5左右。
.7甲丁醚化三聚氰胺树脂的性能测试结果
按照最佳优化条件合成的树脂性能测试结果如表3.7所示
表3.7树脂性能测试结果
（1)采用两步法，使用不同摩尔比的甲醇丁醇同步改性方法合成了3种高度甲
丁醚化三聚氰胺甲醛树脂。并对合成的高度甲丁醚化三聚氰胺甲醛树脂进行了
测定，结果如所示：
甲醇丁醇摩尔比为8：2时，树脂的性能如表3.8所示：
表3.8甲醇醇摩尔比为8：2时，树脂的性能
甲醇丁醇摩尔比为6：4时，树脂的性能如表3.9所示：
表3.9甲醇醇摩尔比为6：4时，树脂的性能
甲醇丁醇摩尔比为5：5时，树脂的性能如表3.10所示
表3.10甲醇丁醇摩尔比为5：5时，树脂的性能
随着甲醛含量的增多，游离甲醛含量呈先减少后增加的趋势，树脂黏度道
渐减小，在摩尔比为1：7时游离甲醛含量达到最低。随者醇用量增加，树脂
（3）反应终点的识别：滴一滴产品于大量冷水中，若有大量白色絮状物出现
即为反应终点，然后用三乙胺调节pH值后结束反应，
交联剂与水性环氧树脂的复配成膜研究
相同的固化剂与水性环氧树脂，如果要使固化成膜具有良好的硬度、附者力、
耐水和耐腐蚀性，那么固化的条件就至关重要。成膜过程直接决定者涂料能否达
到最佳的固化效果。所以就很有必要对涂膜的固化条件进行研究，包括固化温度，
固化时间以及固化剂同涂料的配比。所以本章主要研究制备的甲丁醚化三聚氰胺
缩甲醛树脂与自制的水性环氧树脂复配，固化成膜的性能。实验将固化剂与水性
环氧树脂的比例、固化时间及固化温度作为主要的影响因素，考虑到固化成膜主
婴是应用于FRP筋材表面提高其耐城能力，所以把固化成膜的是否完全固化（毅
度）、均匀性、硬度、附者力以及耐碱性作为重要指标，研究和得到了最佳的固化
实验使用的主要药品如表4.1所示：
表4.1实验使用的主要药品
实验使用的主要仪器如表4.2所示
表4.2实验使用的主要仪器
表4.2实验使用的主要仪器（续表）
将合成的固含量50%的水性环氧树脂用蒸馏水按照一定的比例稀释均匀，
将合成的固含量50%的水性环氧树脂用蒸馏水按照一定的比例稀释均匀，然
后使用正交实验法把合成的3种高甲丁醚化三聚氰胺树脂按照不同比例与其复
配，搅拌均匀后涂覆于用丙酮擦洗过的干净玻璃片上，之后将其置于真空干燥箱
表4.3正交设计实验表
4.4.1固化是否完全的判定
使用扫描电镜SEM观测放大1000倍、10000倍下表面的成膜情况，看有无
被裂，空洞等影响成膜均匀性问题，
根据涂膜硬度铅笔测定法（GB/T6739一96)，准备一套从6B一6H的铅笔（6
最软，6H最硬）。将木杆用削笔刀削去，直到铅芯露出约3mm，并且呈圆柱状
再把铅芯垂直靠在坚硬平面上平置的砂纸画圆，缓慢研磨至铅笔尖端边缘锐利
尖端成平面。把样板放在水平台面上，向上固定固化所成的膜。将铅笔芯不折
度，手拿铅笔成45°角，向膜面推压，在涂膜面上向前方以大概约1cm/s的
度推压约1cm刮划，将无法刮伤膜的最硬铅笔号作为膜的硬度。
4.4.4成膜附着力的测定
根据涂膜附着力的划格实验（GB/T9286-1998），为防止试验中，试样变形需
要把试样放在平直坚硬的物体表面。切割图层的工具使用涂膜划格器QFH，切
割时，将刀垂直于试样表面，均匀用力，在试样表面匀速切割值规定的切割数。
切割程度为划透涂膜底面。然后，重复上面的操作步骤，做同等数目的垂直相交
于原来切割线的平行切割线。用软毛刷沿切割形成的网格的对角线轻扫几次，然
后向前轻扫几次，之后匀速拉出一定长度的胶带，去除前端后，剪下约75mm的
胶带。把处理过的胶带平行于一组切割线置于网格上方的正中心，使用橡皮将胶
带均匀压平有效粘贴在膜的表面。贴上5min内，手持胶带悬空一侧，在0.5-1.0s
内以与膜成60度左右的角度把胶带平稳地撕下。
根据脱落的十字交叉切割区的表面外观确定测试结果的分级，0级
根据脱落的十字交叉切割区的表面外观确定测试结果的分级，0级为切割边
缘完全平滑，没有脱落：1级为少许涂层在切口交叉处脱落，但交叉切割面积不
能明显大于6%：2级为脱落交叉切割面积明显大于5%，但却并不明显大于15
%：3级为脱落面积在15~35%之内：4级为35~65%。一般情况下，0级、1级
4.4.5成膜耐碱性能的测定
将制备的涂膜用石蜡封端，放入恒温100C、PH值13.0左右的强氧化钠水
溶液中浸泡
4h后取出观祭涂膜是否有起泡
被裂等现象
正交设计实验的结果统计如表4.4所示
表4.4正交设计实验的结果统计表
正交设计实验结果的数据量化处理
正交设计实验的结果分析一般都需要具体的数值结果。而固化成膜性能分析
过程中的测试一般都是给出定性或者定级的结果。所以要对固化成膜的正交设计
实验结果进行具体分析，就需要对固化成膜的各种性能进行数据量化处理。在查
阅广泛的国内外文献之后发现，先前并没有人对定性或者定级的正交设计实验结
果做出过具体的数据量化处理。所以在同老师商量了这个思路的可行性之后，根
据自已实验过程的特点和问题，制定了自已的正交设计实验结果数据量化处理办
对于本文的研究课题来说，耐藏无疑是最重要的固化成膜性能，因此，其影
响因子就大。其他四项，黏度、硬度、附者力和均匀性也很重要，但是考虑到是
采用人工涂膜方法进行的固化成膜，所以人为因素对膜的均匀性影响较大，所以
均匀性在量化处理过程中的影响因子就要相对小一些。其他三项则可进行正常的
正交设计实验结果的数据量化处理结果如表4.5所示
表4.5正交设计实验结果的数据量化处理结果
根据正交设计实验结果的数据量化处理结果，我们得到了正交设计实验结果
效果曲线图4.1：
比为（8：2）的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂同水性环氧树脂固化
交联所成的膜具有最佳性能：
所以，通过正交设计实验我们得到了一个理论的最佳固化条件：固化剂为甲
醇）醇摩尔比为（8：2）的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂，交联剂同水性环罕
脂固化交联的比例为1：2，固化温度为200℃，固化时间为10min。
虽然通过正交设计实验我们得到了一个理论的最佳固化条件，但是由于正交
设计实验结果的数据量化处理办法是根据自己实验过程的特点和问题制定，没有
前例可循。所以，就必须通过得到的结果去进行反向验证，证明办法的可行性
在上述正交设计实验所得到的最佳固化条件下，即固化剂采用甲醇丁醇摩尔
比为（8:2）的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂，交联剂同水性环氧树脂固化交联
的质量比例为1:2，固化温度为200℃，固化时间为10min，进行水性环氧树脂的
结果表明，涂膜性能优异：涂膜完全固化，硬度为6H，附着力0级，成膜
均匀性良好，经过四个小时的快速耐碱性实验，涂膜依旧完整，不破裂。这说明
前面所制定的正交设计实验的数据量化处理办法适合本文的正交设计实验。不过
在经过四个小时的快速耐碱实验，将载玻片从100℃的热水中取出之后，涂膜从
载玻片上脱落，这可能是由于环境温度快速变化导致玻片收缩使得涂膜脱落
最佳固化条件下固化成膜的SEM图如图4.2所示
固化时间为10min时，交联剂与水性环氧树脂具有最佳的固化效
6/3/2013
X30,000
图4.330000倍，最佳固化条件下涂膜的SEM图
最佳固化条件下涂膜的热重分析图如图4.4所示：
图4.4最佳固化条件下涂膜的热重分析图
由图4.4TGA曲线可以看出在240C以前，体系并未出现明显的热失重
表明在240C以前体系是稳定的。240℃后，树脂分解，小组分挥发导致体
系失重速率明显增加
单独甲丁醚化三聚氰胺树脂在最佳固化条件下的热重分析
实验过程中也曾考虑过单独使用甲丁醚化三聚氰胺树脂进行FRP筋材的固
化成膜，但是通过甲丁醚化三聚氰胺树脂的热重分析（图4.5）发现：由TGA曲
线可以看出，在120℃左右前，体系并未出现明显的热失重，这表明在120℃左右前
体系是稳定的：120℃后，体系失重速率逐渐增加，该是体系中正丁醇（常温常
压沸点为117.25℃）挥发所致。155C时体系失重明显加快，由DTA曲线可以看
出，155C时，体系出现明显的吸热峰，这是由于甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树脂
不稳定，所以无法单独作为涂料固化于FRP筋材表面，
4.5甲丁醚化三聚氰胺树脂在最佳固化条件下的热重分析图
不同固化条件对成膜性能的影响
对不同固化条件对成膜性能的影响研究，以最佳固化条件为基准，使用单因
1交联剂与水性环氧树脂配比对成膜性能的影响
X 10,000
3 .0kV
ETOZ/E
图4.7配比1：1时，10000倍下，涂膜的SEM图
温度对成膜性能的影响
交联剂与水性环氧树脂配比：1:2：固化温度：190℃，200℃，210℃：固化
时间：10分钟。结果表明，三种温度下膜均固化，但200℃时，膜的均匀性最好，
温度升高后，膜的均匀性下降。如图图4.9、图4.10、图4.11所示。但随温度
升高，膜的附着力上升，硬度也有所上升。
图4.9210℃，10000倍下，涂膜的SEM图
图4.10200C，10000倍下，最佳固化条件下涂膜的SEM图
从上面不同温度下的SEM图比较明显看出，温度升高后，涂膜出现的空洞
数目明显增加，这将对涂膜的耐碱性产生很大影响，
交联剂与水性环氧树脂配比：1:2：固化温度：200C：固化时间：5min、
10min、15min。结果表明，固化时间5min，涂膜无法完全固化，依l旧具有黏度：
4.8GFRP筋材的固化成膜及耐碱性能测试
在最佳固化条件下，即固化剂采用甲醇丁醇摩尔比为（8：2）的甲丁醚化三
聚氰胺缩甲醛树脂，交联剂同水性环氧树脂固化交联的质量比例为1：2，固化温
度为200℃，固化时间为10min，进行水性环氧树脂在GFRP筋（基体树脂为乙烯
图4.13微机控制10kN电子万能实验机
直接因素包括试样半径和跨距
GFRP筋材试祥按照美国混凝土协会标准ACI（AmericanConcreteInstitute）中
《增强或加固混凝土结构用纤维增强聚合物（FRP)试验方法指南》进行测试：试
样的弯曲性能测试采用短梁剪切试验，跨距是筋材直径的5倍，试样长度比跨距
长2cm，两端分别为1cm。实验装置图如图4.14所示。
增强或加固混凝土结构用纤维增强聚合物（FRP）试验方法指南》进行测试：试
长2cm，两端分别为1cm。实验装置图如图4.14所示
GFRP筋最大弯曲力随加热时间变化关系如图4.15所示
从图4.15中可看出无论GFRP筋是否经过处理，其弯曲强度均随时间的增
长而下降。但经过处理的GFRP筋弯曲强度下降率明显小于未经处理的GFRP筋
通过四因素三水平的正交实验设计，确定了甲丁醚化三聚氰胺树脂与水性环
通过四因素三水平的正交实验设计，确定了甲丁醚化三聚氰胺树脂与水性环
氧乳液的复配交联实验方案，并对实验所得膜进行了性能分析，包括黏度、硬度、
附着力、均匀性和耐碱性、
通过对正交设计实验结果的数据量化处理，找到了几种因素对于固化成膜的
影响，包括甲丁醚化三聚氰胺树脂合成时甲醇与丁醇的摩尔比，交联剂与乳液的
质量比，固化温度和时间。结果表明，随着交联剂用量的增加，膜的硬度越来小，
且成膜越来越不完整，容易破裂，附者力变差：随者温度开高膜的均匀性有所下
降，但与此同时膜的附着力上升，硬度也有所上升：固化时间太短，涂膜固化不
完全，涂膜时间太长，涂膜硬度和附着力会有所下降。
测定成膜性能，以便根据实验制定的正交设计实验数据量化处理办法进行逆向验
证。结果表明，涂膜性能优异：涂膜完全固化，硬度为6H，附着力0级，成膜
均匀性良好，经过四个小时的快速耐截性实验，涂膜依旧完整，不破裂。这说明
前面所制定的正交设计实验的数据量化处理办法适合本文的正交设计实验，得到
在最佳的固化条件下，对GFRP筋表面进行处理，然后进行快速耐碱实验
在最佳的固化条件下，对GFRP筋表面进行处理，然后进行快速耐碱实验。
结果表明GFRP筋材的弯曲强度随时间的增长而下降。但经过处理的GFRP筋弯
曲强度下降率明显小于未经处理的GFRP筋的弯曲强度下降率，且经过长时间的
藏液腐蚀，经过处理的筋材弯曲性能优于未处理的筋材。这说明筋材表面的固化
涂层起到了较好的耐碱作用。最佳固化温度200C，有利于实现涂膜与FRP筋材
本文通过查阅文献和实验合成了性能较好的水性环氧树脂和甲丁醚化三浆
乳化剂的合成：将摩尔比为1：1的聚乙二醇4000和环氧树脂在反应温度180
采用两步法，使用不同摩尔比的甲醇丁醇同步改性方法合成了3种高度甲丁
疑化三聚氰胺缩甲醛树脂。使用单因素法研究了反应物摩尔比，羟甲基化反应的
醚化三聚氰胺缩甲醛树脂。使用单因素法研究了反应物摩尔比，羟甲基化反应的
时间、温度和pH.以及醚化反应的时间、温度和pH等对合成树脂性能的影响。
并将合成的交联剂与实验室自制的水性环氧树脂进行固化交联，对复配的比例、
固化温度和固化时间进行了优化，考察了以上因素对涂膜性能的影响。得到具体
醚化反应阶段：随着温度升高以及醚化反应时间延长，甲醇和正丁醇含量先
减小后增大，而且甲醇反应速率要明显快于丁醇。整个醚化反应过程基本是在水
相中进行，由于申醇可与水互溶，而丁醇的水溶性较差，导致过程中甲醇更易与
羟甲基化反应产物接触，使得甲醚化反应面积明显大于丁醚化反应面积，甲醚化
速度明显高于丁醚化。60min后，甲醇丁醇含量开始有所回升也从侧面说明了醚
化过程是一个可逆的过程
优化出了最佳合成工艺：羟甲基化反应阶段，温度为70℃，pH为8.5，反
应时间为体系澄清之后20min：醚化反应阶段，醚化温度为50℃，pH为4.5，醚
用均对正交设计头验缔零的数据画化处理：恢制红种因签到士面化成展比
影响，包括甲丁醚化三聚氰胺树脂合成时甲醇与丁醇的摩尔比，交联剂与乳液的
质量比，固化温度和时间。结果表明，随者交联剂用量的增加，膜的硬度越来小，
且成膜越来越不完整，容易破裂，附着力变差：随着温度升高膜的均匀性有所下
降，但与此同时膜的附着力上升，硬度也有所上升：固化时间太短，涂膜固化不
完全，涂膜时间太长，涂膜硬度和附着力会有所下降
确定了最佳的固化条件，即固化剂采用甲醇」醇摩尔比为（8：2）的甲丁醚
化三聚氰胺缩甲醛树脂，交联剂同水性环氧树脂固化交联的质量比例为1：2，固
在上述固化条件下，进行水性环氧树脂的固化成膜测试。同时做平行实验。
测定成膜性能，以便根据实验制定的正交设计实验数据量化处理办法进行逆向验
证。结果表明，涂膜性能优异：涂膜完全固化，硬度为6H，附着力0级，成膜
均匀性良好，经过四个小时的快速耐碱性实验，涂膜依旧完整，不破裂。这说明
前面所制定的正交设计实验的数据量化处理办法适合本文的正交设计实验，得到
结果表明GFRP筋材的弯曲强度随时间的增长而下降。但经过处理的GFRP筋弯
曲强度下降率明显小于未经处理的GFRP筋的弯曲强度下降率，且经过长时间的
碱液腐蚀，经过处理的筋材弯曲性能优于未处理的筋材。这说明筋材表面的固化
涂层起到了较好的耐碱作用。最佳固化温度200C，有利于实现涂膜与FRP筋材
因此，本文合成的甲丁醚化三聚氰胺缩甲醛树能够作为水性环氧树脂的交联
参考文献
M. Karbhari. Durability evaluation of moderate
在研究不同固化条件对交联剂与水性环氧树脂复配成膜的实验中，做了大量
表征测试。
但由于条件限制无法对所有的表征测试结果做具体分析。现将不同
在研究不同固化条件对交联剂与水性环氧树脂复配成膜的实验中，做了大量
图A1固化时间为5min时的SEM图
图A2固化时间为10min时的SEM图
图A3固化时间为15min时的SEM图
交联剂制备时甲醇丁醇摩尔比8：2，交联剂与水性环氧复配比例为1：2.固化温
度200℃，固化时间：5min、10min、15mim。固化时间5min时，涂膜不完全固
图B1固化时间为 10min时的SEM图
图B2固化时间为15min时的SEM图
温度200C，固化时间：5min、10min、15min
图C1固化时间为5min时的 SEM图
图C2固化时间为10min时的SEM图
固化时间为15min时，肉眼已可看出成膜被裂起皮，没有应用的价值
温度210℃，固化时间：5min、10min、15min。
图D1固化时间为5min时的SEM图
图D2固化时间为10min时的SEM图
图E1固化时间为5min时的 SEM图
图E2固化时间为10min时的SEM图
图E3固化时间为15min时的SEM图
个人简历与发表论文
张良，男，籍贯河南省南阳市卧龙区，1988年4月14日出生：于2011年在河北科技
大学获得理学学士学位：2011年9月至今就读于郑州大学工业催化专业：第一导师：孙培
勤教授，第二导师：赵科副教授：郑州大学，化工与能源学院。
[1]张良，赵科，孙培勤，刘泽，刘海双，崔建助.甲丁醚化三聚氰胺树脂的合成与分析[].粘
接（已录用
感谢孙培勤老师，她给予了我人生一个新阶段的开始。三年来，孙老师在学
业上给予了我细心的指导，并且在思想和生活上也给予了无微不至的关怀。她有
着我们学生都佩服的精神，这种精神里蕴含了激情、向上、责任还有活到老学到
感谢赵科老师，感谢两年来对我课题工作的积极帮助和耐心指导。赵老师使
我在迷茫中理清思路，找到前行的方向，更加感谢赵老师能够耐心细致的帮我审
阅论文并找出其中存在的问题提出改进的建议。感谢孙绍晖老师在实验过程中给
予的帮助，因为孙老师的帮助，我了解和学会了很多分析的方法和知识，为我课
题的顺利开展募定了夯实的基础
感谢三年来一同陪我度过的朋友们，这其中有我的师兄师姐、有我的师第师
妹、也有我的哥们姐们，感谢三年来他们给予我学习和实验上的帮助和生活上的
关心。他们给我刚刚过去的三年增添了很多的快乐和温暖。
最后，我想特别感谢我的爸爸妈妈！感谢他们在我成长过程中的淳淳教导和
无私奉献。是他们教会我做人的道理，也是他们在我挫折失意时能够一直的鼓励
我支持我，使我能够积极的面对人生中存在的每一个挑战，取得一次又一次的进
一直以来，因为有你们，我的世界充满阳光：因为有你们，我的成长充满欢
乐：因为有你们，我的前行充满力量！感谢大家！祝福大家！真诚希望大家都能
够健康！快乐！幸福！
