水性双组分环氧/胺体系技术研究
摘要：为了全面、深入介绍水性双组分环氧/胺体系的技术方向和路线，论述了双组分水性环
氧/胺体系（I型和Ⅱ型）技术的发展历程：概述了I型和Ⅱ型体系的固化成膜原理和机理；研究了1
型和Ⅱ型体系水性环氧树脂与固化剂技术提升思路如，I型环氧树脂的物理改进和化学改进的思
路3类工型固化剂的技术发展，Ⅱ型环氧树脂及固化剂的技术发展：介绍了环氧丙烯酸杂化新技术的
原理和应用、指出其有相容性好、涂膜初期耐水性好、与锌粉配伍性好且适用期长、高性价比等性能
的环氧树脂/固化剂体系将成为未来的发展方向
( National Engineering Research Center for Coatings , CNOOC Changzhou Paint and
,lzd.,Changzhot
gsu213016 , Chine)
National Engineering Kesearch Center for Coatings , CNOOC Changzhou Paint anc
oalings Industry Research Institule Go. ,lzd. , Changzhou ,Jiangsu 213016 , Chino
in the waterbome 2K epoxy/amine system , this article describes the development of the typel
and II waterborne 2K epoxy/amine system
gress in type Jcuring agent and type Ilepoxy resin
curing agent have been investigated re-
been introduced. It is revealed that the epoxy/amine system with good initial water resistance
compatibility with zinc flake , long pot life and high costeffective properties will lead the way
Key Words: epoxy resin' aqueo
curing agent;film=formingepoxy acrylic hybrid
双酚A型环氧树脂分子结构中含有的苯环、烷
基、羟基、环氧基和醚键等官能团赋予其良好的粘接
性、可化学反应性。环氧树脂分子链两端环氧基
团与含活泼氢胺在常温下反应形成致密的交联膜具
有优异的附着性、机械性能、耐腐蚀性能、耐化学品
性、绝缘性等性能。双组分环氧/胺体系广泛应用于
涂料、土木工程、粘合剂、结构复合材料等领域
作者简介：胡中（1971一）男研究员级高级工程师主菱从事有机树脂水性化技术及水性工业涂料制备技术研究
（国家涂料工程研究中心中海油常州涂料化工研究院有限公司江苏常州213016）
20世纪80年代以来高固体分涂料、无溶剂涂
料、粉末涂料和水性涂料因其环保特性备受关注。高
固体分低VOC涂料大多采用相对分子质量较低的树
脂和固化剂主要依靠化学反应获得硬的固化涂膜
干燥过程慢涂膜柔韧性和适用期相应降低：无溶
剂体系涂层硬化则完全依赖交联，干燥时间非常长。
这2种技术存在需要加快固化速度与延长适用期的
矛盾。而水性化技术使高相对分子质量的环氧树脂
（分散体或乳液）黏度较低且VOC含量低另外水性
环氧系统具有对新浇混凝土的粘着性好、抗渗透压力
引起的起泡、耐沾污性等特点在自流平地坪等领域
具有独特的优势。显然环氧树脂/胺体系水性化
技术是重要的发展方向。随着水性环氧树脂/胺的技
术研究深入不断出现获得市场认可的商业化产品。
本文将重点论述水性环氧涂料技术研究进展
水性双组分环氧/胺体系的发展
在水性环氧涂料领域，基于环氧树脂的物理状
态有2种不同的基本技术路线各有其独特的优点
和局限性。1型是采用低相对分子质量的液体双酚
A/双酚F环氧树脂或改性的液体环氧树脂（环氧当
量175-240）胺固化剂通常被设计为环氧树脂的乳
化剂因此，I型系统的固化剂是两亲分子具有亲水
性和疏水性。早期产品适用于水泥基材不宜应用于
金属基材的防护，Ⅱ型是采用高相对分子质量的固
体环氧树脂分散体（环氧当量450-650），主要是解
决1型干燥速度慢、适用期短而开发的新技术。Ⅱ型
涂料的特点是：当足够的水和助溶剂从涂膜蒸发，可
以快速提供指触干：高相对分子质量环氧树脂交联
密度低使耐冲击性提高：文因固化剂向固体环氧树脂
分散体扩散慢因此适用期较长（4-8h）-
成膜及固化机理的研究
I型成膜特点：在应用前两组分需借助乳化
设备充分分散成乳液。亲水性固化剂乳化环氧树脂，
固化剂和树脂的相分离较少。涂布成膜后因环氧树
脂相对分子质量低、扩散速率高乳液颗粒具有良好
的聚结性形成相对均匀的薄膜形貌。但同一乳液粒
子中高浓度环氧基会和包裹的活性胺氢在粒子内部
快速反应导致适用期通常只有2h施工黏度逐渐增
大至凝胶化乳液。高的交联度形成硬度高、柔韧性
低、耐冲击性低的固化涂层
型成膜特点：采用预分散的高相对分子质量的固
体环氧树脂分散体与水溶性或水分散型多胺类固化剂
配套使用。混合时水性固化剂与环氧树脂分散体作为
单独的分散相存在混合后水溶性胺或胺分散体与环
氧树脂分散相粒子相遇会从水相中迁移到分散的环
氧颗粒表面发生反应随着时间延长反应导致颗粒最
低成膜温度（MFFT）升高粒子之间凝结成膜变得困
难。故适用期内体系黏度很少增加到胶凝点适用
期的长短是以涂膜性能（如光泽损失或附着力下降等）
的下降来判断：对涂布成膜和交联固化过程的研究认
为整个过程包括水的蒸发、粒子的聚结、固化剂的
扩散和交联反应的发生。固化反应速度是由固化剂向
环氧树脂分散相粒子的扩散速度所决定的固化速率
低的体系会容易得到更均一的漆膜。相比于溶剂型环
氧树脂体系其固化成膜过程更为复杂。固化剂向树
脂相扩散的同时发生交联反应导致向环氧树脂粒子
内部扩散的速度逐渐变慢：这就意味着环氧树脂分散
相粒子内部进行的固化反应较其表面少内部交联密
度较低最终形成微粒边缘区域富含胺类及其他区域
富含环氧树脂的非均相结构涂层
Ⅱ型成膜固化速度与下列因素有关[：（1）分散
相的粒径。粒径越小固化越易趋于完全。（2）分散
相环氧树脂颗粒的黏度和玻璃化转变温度。环氧树
脂颗粒为含溶剂的高黏度溶液随着固化反应的进行
扩散会越来越慢：（3）胺固化剂与环氧树脂的相容
性。两者的相容性越好固化剂越容易向环氧树脂内
扩散有利于固化，环氧树脂是亲油的而胺类固化
剂则是亲水的。因此，只有当水分挥发到一定程度，
固化剂才能与环氧开始交联反应。
粒子边界富含胺粒子核中存在未反应的环氧树脂
归因于部分胺未与环氧反应而产生的相分离。图2
（b）显示混合2h后更多的胺在分散相已与环氧树
脂颗粒反应增加了胺与环氧树脂的相容性，但粒子
边界上还是比内核暗这表明在粒子间边界仍存在胺
富集区。TEM照片也显示出ⅡI型系统形成非均匀薄
膜形貌特征
文献[14]通过测定水性环氧涂料的初始涂膜和
表1室温固化的水性环氧涂料的类型
Table 1Types of waterborne epoxy coatings cured at room temperature
用甲酚缩水甘油醚或对丁基苯基缩水甘油醚稀
释（减缓反应速度）：添加高相对分子质量树脂到小
分子液体双酚A型环氧树脂中（提升干燥速度）：用
表面活性剂预乳化制备环氧乳液（调整包装比例）：
如果水性固化剂乳化能力不足，也会预先制备环氧乳
液（含有柔性环氧树脂或固体环氧溶液）[]
3.1.2化学改进
环氧树脂接枝聚氧乙烯链段（PEO）PEO提供
水可分散性、涂膜的柔韧性、添加剂/填料兼容性和涂
料的稳定性还可控制涂料的流挂性，改进的环氧树
脂在水相可形成自分散的微胶束颗粒。通过设计环
氧树脂和固化剂都带有芳香链段、柔韧的碳氢链段和
非离子链段。环氧树脂和固化剂相互溶解度匹配，
“像溶解“特性需要很少助溶剂并且在适用期早期促
1型固化剂的技术发展
在型系统中胺固化剂具有双重作用首先作为
液体环氧树脂的乳化剂其次用作固化剂因此J型系
统的固化剂是两亲分子具有亲水性和疏水性”
有3种以聚乙烯多胺为基础、化学结构不同的固
化剂满足要求：（1）胺与脂肪酸反应制备的酰胺基
胺；（2）胺与二聚脂肪酸制备的聚酰胺：（3）胺与环氧
树脂的反应制备的胺加合物。这3种产品存在共同
的与树脂相容性差导致适用期短、耐水性差等缺
第一个商业化的水性固化剂是用有机酸中和未改
性的聚酰胺，由于环氧树脂与固化剂相容性性
差导致体系固化速度慢、对固化环境极为敏感、固化
涂层光泽低、耐化学品性和耐腐蚀性较差：随后聚酰
胺固化剂进行技术改进：Richardson等[”采用聚酰胺
和多胺加成物结合开发了零VOC系统的固化剂（是
第一批获得市场广泛接受的产品在医院、学校和工业
仓库中广泛使用用作混凝土的封闭）：专利通过将
聚酰胺与双酚A二缩水甘油醚加成改性（平均相对分
子量大于900）用醋酸部分中和获得了较好的水稳
定性和树脂相容性改善了涂层干燥速度、光泽、硬度
和耐化学性；专利用聚酰胺（十八碳二聚酸-四乙基
五胺）和环氧胺加成物（单功能环氧聚乙烯胺）混合制
备聚酰胺基水性固化剂显著减少干燥时间。
聚酰胺类固化剂有一些固有的弱点如（a）颜
色深很难开发高光泽的白色和彩色磁漆配方：（b）
膜厚低（高黏度低固体分）：（c）耐水性和防腐性能
差：（d）适用期短等、为解决酰胺类固化剂存在的弱
点开发了多胺加成物固化剂技术
点开发了多胺加成物固化剂技术
Liu等[通过对胺环氧加成物固化剂进行分子
工程设计合成了一种新的零排放自流平水性高性能
固化剂如图4所示。
在图4加成物A（上半部分）的胺官能团的位置
不均匀因胺基团局部过剩导致固化不充分，且环氧
基团迁移反应会产生拉伸效应从而造成收缩
在图4加成物B（下半部分）中胺基基团均匀分
布于主链。当均匀分布在双组分自流平配方中后环
氧基团可以很容易地与胺基团起反应而不必迁移。
其结果将是相对快速固化导致低张力的网络结构收
反应生成端环氧胺加成物再与端羧基聚醚醇反应
成酰胺-胺经封端得到1型水性环氧固化剂。
专利”比较了不同水平疏水性环氧胺加成物固
化剂，取得适当的性能平衡。用高分子量聚乙烯胺
与脂肪族和芳香族多环氧化合物制备亲水性多胺加
成物固化剂：用低分子量聚乙烯多胺与芳香族单甘油
醚制备出疏水性多胺加成物固化剂为了促进多胺加
成物的分散性，用甲醛处理混合物，降低伯胺含量。
此项技术降低了固化剂水相中的黏度具有高的配方
体积固含量满足高腰厚要求
3.2.3其他类型固化剂
文献介绍了一种乳液型水性固化剂（如乳液型
固化剂）能够提供地坪涂料的湿气透过。文献制
备了一种高相对分子质量的容易乳化液体环氧树脂的
乳液型脂肪胺固化剂。高相对分子质量的固化剂干燥
时间非常短。将乳液固化剂的干燥性能与液体环氧树
脂的良好成膜特性相结合可以在零VOC配方中获得
良好的涂膜耐水性和良好的湿粘合性。这项技术开发
能够透气、抗渗透起泡、自流平高膜厚地坪涂料系统
解决了几十年来其他涂层技术存在的起泡问题
所得固化剂具有天然的良好的环氧树脂相客性["]
将非离子表面活性剂与高疏水性脂环族多胺化学链
接进一步将柔性低水溶性胺通过偶联剂嫁接到改性
脂环胺如式（1）所示。
额程度降至最低，显然环氧胺树脂加成物固化剂B的
结构更有利于获得快速固化、低收缩率、高透气性和良
好的机械性能等。另一方面在固化剂主链上的结构
单元（链段）的物理性能对兼容性起着重要作用
相比T型系统，Ⅱ型系统能提高干燥速度和耐水
性。将高相对分子质量的固体环氧树脂预制成分散
体涂层将更快达到不粘状态较高的相对分子质量
树脂还有助于提高涂膜柔韧性和疏水性[
在环氧树脂分子上引入亲水性离子（阴离子或
阳离子）通过（弱碱或弱酸）中和成盐形成自乳化型
分散体。如用弱酸中和涂膜中残留弱酸会造成金属
底材闪锈：如用弱碱中和，会影响环氧树脂分散体的
稳定。故通常的方法是乳化剂乳化法和自乳化法制
备固体环氧分散体，主流技术路线是将聚乙二醇链
段引入环氧树脂分子中作为非离子性乳化剂在一
定的温度下乳化固体环氧树脂，过程中发生相反转
（由油包水到水包油）[。有研究者对水性环氧相转
过程进行了充分的研究1-
专利比较了2种不同乳化剂制备的固体环氧
分散体。第一种方法是由非离子表面活性剂（如聚
乙二醇、聚丙二醇或王苯酚聚氧乙烯化合物）制备固
体环氧树脂分散体粒径1-3μm稳定性较差。第
二种方法是用聚乙二醇（PEG3000）和液体环氧树脂
的共聚物作为非离子乳化剂制备固体环氧树脂分散
体粒径小于1um提高了稳定性
专利采用液体环氧树脂（环氧当量为190）、双
酚A和聚氧烷稀表面活性剂在催化剂的存在下发生化
面活性剂共价键连接到环氧树脂所得涂层耐水性好
专利采用环氧当量（EEW）为180的双酚A二
缩水甘油醚和环氧当量为5450且环氧乙烷/环氧丙烷
的物质的量的比为5：1的聚氧化烯二缩水甘油醚与2，
6-二甲基环已胺反应到得是非粘性半固体环氧树脂，
100℃分两批次加入水制备了自乳化型环氧树脂分散
体。能够分散疏水性固化剂，可不添加酸或显着量的
有机溶剂最终涂层提供优异的机械性能。
型系统主要匹配多胺加成物固化剂，主要有两
个技术特点：一是环氧胺加成物水性化技术（弱酸中和
成盐水溶型固化剂：接入非离子PEO链段或乳化剂形
成多胺分散体）：二是封端技术减少伯胺含量延长多
胺加成物固化剂适用期提升与环氧树脂相容性”
第一批用于Ⅱ型固体环氧树脂的多胺加成物固
化剂是通过两步反应制得。第一步用聚乙烯胺与
双酚A缩水甘油醚（环氧当量180-900）反应反应
完成后多余的胺经真空蒸馏除去：第二步减少伯胺，
多胺加成物与脂肪族和芳香族单缩水甘油醚反应。
最后用醋酸部分中和使固化剂与水相容，式（2）给
出了此药多胶加合物的化学结构
封端多胺加成物与多数环氧树脂分散体或自乳
化的液体环氧树脂有良好兼容性。因此固化剂可用
于开发各种不同性质的涂料适用期为2-8h。与水
性聚酰胺固化剂相比改性多胺加成物的色泽显著提
高可用于制备高光泽的白色和装饰色漆
迪过特乳化剂接人固化剂主链中如用策之
通过将乳化剂接入固化剂主链中如用聚乙二
专利[先将多乙烯多胺与环氧树脂（EP1001）
反应生成端胺基环氧胺加成物再与端羧基聚醚醇反
应制得一种酰胺基胺最后用单环氧化合物封端得到
一种酰胺胺类固化剂。Klein等（采用双酚A环氧
树脂、聚氧乙烯-二缩水甘油醚和双酚A在催化剂作
用下制得环氧树脂分散体然后与多乙烯多胺反应得
到端胺基环氧胺加成物再用单环氧化合物封端得到
水性环氧固化剂
Ⅱ型体系中分散体形式的固化剂具备一定的疏
水性与环氧树脂的溶解度参数相近。疏水性的环氧
树脂与固化剂体系提高了耐水性、耐湿性，可开发高
性能耐腐蚀底漆“。随着技术进步所得涂膜性能
可以与溶剂型涂膜性能斌美：同时环氧分散体与胺
分散体体系在适用期结束时会出现黏度快速上升现
象类似于溶剂型体系5
目前有一种新的思路是将环氧树脂和丙烯酸
树脂的特性结合使涂膜获得耐腐蚀性和耐候性。早
期技术路线是将预分散环氧树脂（通常是液体环氧
树脂）A组分与丙烯酸胶乳B组分混合羧基与环氧
基在叔胺催化下反应固化，但室温下缓慢反应，需很
长的时间才能体现涂膜完整性能。所得涂膜具有优
良的耐化学性主要应用混凝土表面。
文献采用环氧丙烯酸杂化技术制备环氧丙烯
酸乳液（AEH）再与水性胺固化剂进行交联固化叙述
了应用模型及机理。研究了新型水性丙烯酸环氧杂化
（AEH)树脂与水性多胺组分的双组分涂料体系对金属
的腐蚀防护。发现双组分涂料体系的稳定性和涂层对
金属的腐蚀防护性能等依赖固化剂的选择，选择的固
化剂必须使体系Zela电位大于30V双组分涂料的配
方才能稳定：选择低水溶性的蔬水固化剂双组分涂层
的耐盐雾性可以达600h性能优于单组分丙烯酸和双
组分丙烯酸/液体环氧树脂体系略低于传统的双组分
水性环氧树脂体系。但干燥速度比传统的双组分水性
环氧树脂系统快适用期可达13h.
文献[制备水性丙烯酸环氧杂化技术路线，首
先分别制备水性丙烯酸乳液与小分子环氧乳液然后
随着水性环氧/胺体系技术的深入研究早期的产
品缺点得到改善越来越多型或I型技术产品进入商
业应用。新型的水性环氧/胺体系不仅在性能上与传
统溶剂型环氧/聚酰胺体系相当且有更低的VOC含
量。未来的发展方向：相容性更好的水性环氧树脂/固
化剂体系、涂膜初期耐水性好和硬度发展快、与锌粉配
伍性好且适用期长、性价比更高的技术产品[。
