水性/高固含/无溶剂工业防腐涂料
产品全生命周期的环保分析
荆夕庆武春梅，李永，王玉杰危春阳
（海虹老人涂料（中国）有限公司江苏昆山215323）
摘要：依据国家发展绿色涂料的环保政策和法规要求从源头控制、过程管理、末端使用及三废
处理几个方面对水性工业涂料、高固含涂料和无溶剂涂料3种可普遍推广的绿色涂料的环境影响进
行全生命周期评价；对3种绿色工业防腐涂料的V0C排放、应用领域、配套体系以及使用期效进行深
入分析探讨：建立绿色涂料在全生命周期内的9个关键属性的环境影响评分模型为评价防腐涂料的
环保特性和选择合适应用的绿色工业涂料提供参考。利用该模型得到的系统评分显示：水性工业涂
料是绿色环保化的一个方向但是无溶剂涂料和高固含涂料因其在三废处理、施工性能和使用期效方
面的优势使其成为更为优选的低VOC环保工业防腐涂料产品
EnvironmentalImpactAnalysisofProductLifeCycleforWaterborne
HighSolidandSolvent-FreeCorrosionProtection Coatings
(Hempel( Chuna)
ngsu 215323 , China)
Jing Xiqing ,Wu Chunmei , Li Yong ,Wang Yujie ,Wei Chunyang
environmentalprotector
policies and regulations for the definition of green products , the environmental impact of the
green coatings ( e-g- , waterborne industrial coatings , high solid coatings and solventfree coat-
ings) should be evaluated in a full product life cycle from their origin control , process man-
agement and end use including waste disposal. In this paper , the three types of green products
were discussed and further compared for the effects of their VOC emission , corrosion pertorm-
term on the environmental impact. An environ-
cle , which can provide a guidance for evaluating the impact of a coating from raw materials to
the end use in a holistic approach and for selecting a most suitable green solution for corrosion
protections. The scores obtained from this model demonstrated that waterborne industrial
coating is just one of the green environmental friendly solutions while solvent free and high
solid coatings are more preferred green corrosion protection solutions for their low VOC and ad-
作者简介：荆夕庆（1978一）男研发部经理主要研究方向：船舶涂料环氧重防腐涂料
green coating; life cycle environment assessment
我国是涂料生产和消费大国统计数据显示，
2016年我国涂料产量达到1899.78万：，其中溶剂型
涂料占50%左右，潜剂型涂料以有机溶剂作为分散
介质主要包括烃、酮、醇、酯以及醚等。有机溶剂极
易挥发，产生挥发性有机化合物（VOC）[。有些
VOC会产生光化学烟雾是近几年大气雾霾的主要
诱因之一，因此，严格控制涂料生产、涂装过程中的
VOC排放加快开发不用或少用有机溶剂的涂料实
现从传统涂料向绿色涂料的转型实现涂料生产以及
涂装过程的绿色化和清洁化，是涂料产业的发展
方向[-3]
中国在实施制造强国战略第一个十年的行动纲
领“中国制造2025"中绿色发展也已成为基本方针
之一。创新发展、绿色发展已成为涂料行业“十三
五"产业规划的指导思想。为了加快涂料行业绿
色转型（即向水性涂料、粉末涂料、高固体分涂料和
辐射固化涂料转型）我国近几年出台了一系列法律
表1绿色防腐涂料的特点及其在腐蚀防护中的应用
le1
Green coatings
法规和标准
4日国务院办公厅印发
欧美发达国家政府制订环保法规制造厂商和许
多民间团体自觉兴起绿色环保运动。欧盟于1992年
通过第EEC880/92号条例出台了“生态标签”体系进
行绿色产品认证对产品认证中的VOC、含硫气体以
及重金属含量进行了限定。美国不同州对涂料的
VOC进行不同的限制。中国于1998年正式实行中
国环境标准认证，简称“中国绿标”。该认证产品将
建筑涂料纳入认证范围但工业防腐与重防腐涂料均
未纳入认证体系。2016年我国启动了绿色产品评
价涂料》标准的编制工作该标准由全国涂料和颜料
标准化技术委员会牵头承担，计划于2017年完成。
在该标准中对绿色涂料产品特性做如下定义：在全
生命周期过程中符合环境保护要求，对生态环境和
人体健康无害或危害极小、资源能源消耗少、品质高
的涂料产品。表1列举了绿色防腐涂料产品的环保、
固体分涂料以及无溶剂涂料对涂装设备的要求相对
较低适合大型结构件的涂料成为目前可普遍推广
的绿色工业防腐涂料-9。
水性工业涂料最常见的有水性环氧涂料、水性丙
烯酸涂料、水性聚氨酯涂料，水性氟碳涂料以及水性
无机富锌涂料。与传统的溶剂型涂料相比水性涂料
在配方设计、生产以及施工的过程中仍然存在不少挑
战[10-：①复杂多相体系；②需要乳化剂、消泡剂；③
对颜填料和底材润湿难：④水性环氧的适用期难以判
定：5较差的流平和流挂性：成膜性能受天气、施
工工艺影响大。水性工业涂料体系由于配方设计、通
风不良、温度不均、稀释比过大等因素影响涂料在施
工后漆膜表面会产生针孔、缩孔、流挂以及闪锈等缺
陷（如图1所示），给其施工工艺控制带来相当大的
挑战
水性涂料一般需要在≥5℃的条件下贮存和运
输，低于该温度会产生冻融问题即使温度重新回升，
涂料状态已是不可逆的了。水性涂料在施工过程中
需要良好的通风条件对环境的温度和湿度也都有严
格的要求通常要求温度=10℃C湿度≤80%；在施
工环境不能满足时需要进行强制通风和加热。这些
无疑增加了水性涂料在运输、贮存以及施工过程中的
能耗。
水性工业涂料由于极低的VOC排放特性已经
在部分领域替代了溶剂型防腐涂料，由全国涂料和
颜料标准化技术委员会负责组织制定的HG/T
4761—2014《水性聚氨酯涂料》、HG/T 4759—2014
水性环氧树脂防腐涂料》、HG/T4758—2014《水性
丙烯酸树脂涂料》3项水性工业涂料产品标准已于
2015年6月1日实施，为水性工业涂料的设计、生
产、施工以及应用提供了技术标准和参考规范。此
外为了引领行业的健康发展降低环境污染中国集
装箱行业协会全体协会会员单位于2016年签署了
VOC治理自律公约《公约》的核心内容主要体现在
“三个统一”：统一“禁油推水”统一有关的技术标
准、规范；统一接受违约监管与处置。这些标准和公
约为水性工业涂料的发展提供了新的契机。但是在
发展水性涂料的过程中，也要面对新的问题：（1）国
内公司由于树脂乳化技术不完善造成产品质量不稳
定，而国际公司的产品价格又偏高造成水性涂料原
材料价格偏高：（2)水性涂料涂装需要特定的涂装工
艺设备需要额外增加投资成本：（3）水性涂料在考
患降低VOC排放的同时需要全面研究计算在设备
改造、贮存运输以及通风烘烤方面的能耗：（4）水性
涂料在生产、施工过程中产生的废水中含有有机共溶
剂和乳化剂在后期处理过程中难分离，会污染水与
土壤所以在生产和施工过程的废水处理也是非常大
的挑战。因此在推广和发展水性工业涂料的过程中
一方面要继续优化和提升水性工业涂料产品的性能，
使之达到能与溶剂型涂料相同或接近的水平另一方
面要谨防对水性工业涂料的过热追捧使大量投资
涌向水性涂料造成中低端水性涂料产能过剩带来
新的资源消耗和环境污染
有的文献提出是指体积固含量高于60%的涂料，
一般认为体积固含量高于70%的为高固含涂料。与
传统的溶剂型涂料相比，高固含涂料具有如下优
点[1+5：（1)可有效减少涂料的消耗量、VOC挥发量
和涂装工作量：（2）高固含涂料的相对分子质量低、
黏度低、涂装时对基层的润湿性好流平性好，可降低
涂层的孔隙率等缺陷：提高涂层的抗渗能力和耐腐蚀
性：（3）高固含涂料一次喷涂就可以得到较大的干膜
厚度省时、省力、省资源并减少环境污染，但高固含
涂料实际使用过程中还存在不足之处：（1）固含量
高难以获得较低的干膜厚度（DFT)：（2）黏度较高，
有时对施工设备和压力有着特殊的要求：（3）在冬
季施工时如果黏度过高需要加温或者额外添加稀释
剂带来额外的能耗和增加VOC排放；（4）高固含
涂料配方设计时选用低相对分子质量的树脂降低黏
度涂料的表干时间延长，能解决对施工条件与工艺
的要求。体积固含量高于70%的防腐涂料已在重
无溶剂工业防腐涂料
无溶剂涂料是由合成树脂、固化剂和活性溶剂所
制成的涂料其VOC含量基本趋于零。无溶剂工业
防腐涂料主要包括无溶剂环氧涂料及无溶剂聚氨酯
涤料。其适应性强易于维护且具有优异的坏保性
能已被作为一种重要的防腐手段广泛应用于长距
离输管线防腐层维护、管道补口、管道外防腐等防护
领域。
无溶剂环氧涂料是应用最为广泛的无溶剂工业
涂料与传统的溶剂型环氧涂料相比其交联密度高，
所以附着力、抗阴极剥离、硬度和耐磨性等方面具有
突出的优势。无溶剂环氧涂料由于涂层内无溶剂滞
留、无溶剂挥发形成的针孔，与比溶剂型品种相比耐
腐蚀性优异。无溶剂环氧涂料一次成膜就能达到设
计涂层厚度施工效率高且无重涂过程减少了层间
附着力失效的可能性。从环境保护和安全角度考虑，
无溶剂涂料不含挥发性有机溶剂在生产施工过程中
对环境和人员损害程度很小同时贮存、运输、施工中
无爆炸危险，比溶剂型产品安全：从涂料消耗量来
说无溶剂环氧涂料为100%体积固含量产品，比通
常的体积固含量为50%-70%的溶剂型涂料更节省
涂料使用量。但是无溶剂环氧涂料仍然存在一些不
足：在配方设计时需要小分子的液体环氧树脂和固化
剂固化交联速度快适用期较短：体系的黏度高难
以喷涂交联密度高复涂间隔短抗开裂性差此外，
由于不含溶剂对基层的润湿性能也会不足，一般不
适合用于低膜厚的涂装。
高固含/无溶剂工业涂料的施工特性
与水性工业涂料相比高固含和无溶剂涂料可以
在室内或者户外对大型和复杂结构进行涂装对环境
的温湿度的容忍性较高，此外其施工不需要对生产
线进行专门改造，但要考虑涂装后三废的处理，此
外涂装设备技术的发展也对无溶剂涂料的推广和应
用起着促进作用。双进料喷涂系统（如图2）可以解
决涂料试用期短的难题而预加热装置可以解决冬天
施工时涂料黏度过高的问题，
因此随着施工设备的发展，无溶剂涂料的施工
技术不再是障碍施工方式和效率也已接近传统的溶
剂型涂料施工设备价格昂贵的缺点也会随使用量的
增加而得到缓解，无溶剂涂料正成为工业防腐领域
Fig.2Tbe dualfeed spnaving svstem ofsolvent-free caating
VOC排放是涂料环保性能最重要的指标，在绿
色防腐涂料全生命周期过程中VOC排放控制主要
在以下几个关键阶段：配方设计、涂料生产、涂料施工
以及废弃物处理。配方设计阶段是涂料VOC排放控
制的关键阶段采取合适的树脂和溶剂体系使涂料
的VOC排放达到绿色涂料标准，是从源头控制VOC
排放的关键步骤。涂料生产中的VOC排放主要是指
涂料生产过程中的溶剂挥发，占总VOC排放的1%。
涂料施工阶段主要是指涂料喷涂雾化和干燥过程中
的溶剂挥发约占总V0C排放的95%。废弃物处理
阶段主要是指涂料容器桶残留和清洗喷涂设备过程
中所产生的溶剂挥发约占总VOC排放的4%。涂料
配方中的固体分和溶剂（含水）在正常产品生产和施
工过程的主要消耗比例如表2所示。
涂料从生产开始到涂装结束的过程中95%的
VOC是在施工过程中挥发消耗掉。所以更科学的评
价涂料技术环保特性的方法应该是比较涂覆单位面
积所挥发的VOC量。为了进一步说明水性涂料、高
固含、无溶剂绿色涂料的VOC排放与传统溶剂型涂
料的差别选取膜厚为200μm的防腐涂层体系，分
别比较了传统溶剂型涂料和绿色涂料的涂层配套和
VOC排放情况如表3所示
由表3可知，虽然水性涂料的单位面积VOC排
放量较低（约10g/m），但从涂层配套角度考虑仍
需要底漆、中间漆和面漆三道施工才能完成。而对无
溶剂涂料和高固含涂料，由于其固含量较高在施工
时可以采用两道或一道施工完成显著减少了施工工
序。与传统的溶剂型涂料相比A种涂料的VOC排
放都有所降低。
水性/高固含/无溶剂涂料全生命周
生命周期评价作为一种新的环境管理工具对产
品或过程从原材料采集到加工制造、产品使用以及用
后处理的全过程进行跟踪和定性与定量分析的评价
方法[7]。对绿色工业防腐涂料在全生命周期内的
环境影响进行绿色评价可以为绿色涂料行业的生态
设计提供重要的数据支持和理论依据：对绿色防腐
涂料产品我们推荐全生命周期过程中的环境影响要
素主要包括：原材料、过程能耗、清洁生产、VOC含量
与排放、有毒有害物质含量、防护性能和期限、设备与
涂装线改造、三废排放与处理9个方面。
水性涂料所用的树脂中会含有少量助溶剂及乳
化剂这些助剂一般为有机化合物溶在水中并不能直
接排放；通常乳化需要复杂的工艺过程，能耗较高。
无溶剂涂料所用的树脂不含溶剂：高固含涂料所用的
树脂中会含少量溶剂：而传统溶剂型涂料所用的树脂
中含有较多的溶剂，从涂料所用原材料树脂来看无
容剂涤料环保优势明显
溶剂涤料环保优势明显
涂料生产过程中的能耗主要包括电能和水能
水性涂料以水为介质基本不含溶剂无溶剂涂
料不含（或含极少量）溶剂高固含涂料含少量溶剂，
而传统溶剂型涂料一般含较多的挥发性溶剂。因此，
从清洁生产的角度无溶剂涂料占有明显的优势。水
性涂料在生产中虽然VOC挥发少，但为了更宽的施
工窗口必然会引入大量的调节助溶剂、成膜助剂这
些材料的引入会对废水排放提出新的挑战。溶剂型
涂料涂装的清洗液基本上是可以回收使用的，但生
5.4V0C含量与排放
除了VOC以外涂料中的有毒有害物质在干燥
后以固体存在如有毒性残余固体、生物杀伤剂、重金
属等形式。综合来讲无溶剂涂料和高固含涂料固体
分中的有毒有害物质含量较低而水性涂料中有毒有
害物质含量较高、由于需要防霉变、防冻融、防破乳，
水性涂料配方中通常会添加防微生物剂和有机助剂，
大部分成膜助剂或助溶剂溶于水，会导致水污染并
且会在生物体内残留，类似乙二醇醚、APEO等对生
殖免疫的影响需重视所以在这项评分上水性涂料并
没有优势
5.6防护性能和期限
从绿色全生命周期的层面上涂料的防护性能和
期限是一个很重要的指标使用期限长能减少涂层维
修重涂的次数，有利于环保节能减排，节省资源。水
性涂料因技术本身及其他诸多因素影响其防护范围
基本上仅限于C3或C4环境以下，主要适用于一些
轻工业防腐领域，使用期限也较短，一般在10a以
设备与涂装线改造
现有的涂装线基本都是为适应传统的溶剂型涂
料生产和施工而建造。在现有涂装线上生产高固含
或无溶剂涂料通常只需要改换涂装线的部分管路及
喷涂设备：而要生产水性涂料现有的设备、管线、施
工工艺基本上均要重新改造及修改还包括工厂的控
温及排风系统。因此对水性涂料而言对现有厂房
与涂装线的改造其投入成本都是最大的
表4
水性
高固含/无溶剂涂料基于全生命周期的绿色评价
Table4
environmental impact
从表4可知，与传统的溶剂型涂料相比水性工
业防腐涂料虽然具有较低的VOC排放，但对设备和
涂装工艺要求高、三废处理难度大、腐蚀防护等级低
等特点限制了其发展。按全生命周期内对环保的贡
献水性工业涂料的总分为61分比传统溶剂型涂料
54分略高。在全生命周期过程中，高固含和无溶剂
涂料在VOC排放、设备和涂装工艺要求、三废处理、
腐蚀防护等级及服役寿命若干方面具有比水性涂料
更为显著的优势成为目前绿色工业防腐涂料的主要
代表和今后的发展方向。无溶剂涂料的得分是85
水性涂料生产过程中会产生大量废水，且其中含
有有机共溶剂和乳化剂在后期处理过程中较难分
离会污染水与土壤环境：高固含涂料生产和涂装过
程中会产生一定量的废气而传统溶剂型涂料生产过
程中产生的废气是最多的对废气的处理成本也会高
很多。因此水性涂料和传统溶剂型涂料在三废排放
与处理上处于明显的弱势地位。
基于上述分析对水性、高固含和无溶剂以及传
统溶剂型工业防腐涂料在全生命周期过程中的环境
影响按4档打分（10分为最好8分为较好5分为中
性1分为最差）的形式进行分析和评价结果如表4。
随着人们环保意识的提高和环保法规的不断完
善绿色发展将成为我国涂料行业发展的主旋律。水
性工业涂料、无溶剂涂料和高固含涂料已是目前我国
绿色防腐涂料发展的重要方向。绿色涂料在发展过
程中仍然存在不少性能和施工问题。本文以9个关
键属性建立了绿色涂料的环境影响评分模型为评价
防腐涂料的环保特性和选择合适应用的绿色工业防
腐涂料提供参考。利用该模型得到的系统评分显示：
水性工业涂料是绿色环保化的一个方向但是无溶剂
和高固体涂料因其在三废处理、施工性能和使用期效
方面的优势使其成为更为优选的低VOC环保工业防
腐涂料产品：从全生命周期的角度对绿色防腐涂料
的环境影响进行考核和评价有助于全面和系统地评
价不同类型涂料的环保特性而不会以偏盖全：促进绿
色防腐涂料性能优化和产业升级使绿色涂料真正朝
高性能、高效率、低能耗和低污染的方向发展和前进。
上接第62页
