UV固化生物基改性柔性环氧丙烯酸酯的合成及性能
摘要：以甲基丙烯酸羟乙酯、衣康酸为原料合成衣康酸甲基丙烯酸羟乙酯（HEMAIA），然后使
之与环氧大豆油（ESO）进行开环反应，合成含有侧甲基和多个碳碳双键的ESO-HEMAIA。研究不同
反应条件对ESO-HEMAIA合成的影响，采用红外光谱（FT-IR）和核磁共振氢谱（H-NMR）对所合成
的产物进行表征分析，同时，对纯ESO-HEMAIA与环氧大豆油丙烯酸酯（AESO）的双键转化率及涂膜
性能进行研究。结果表明，ESO-HEMAIA的官能度最高可达5.2；虽然AESO的双键转化率高于
ESO-HEMAIA，但纯ESO-HEMAIA比AESO涂膜有着更好的硬度、热稳定性，吸水率可降至1.01%。
Synthesis and
Curing
Bic
odifiedFlexible
E
Bao Junxiang ,Xie Hui ,Huang Li ,Feng Xingkun, Meng Fanqiong
Bao Junxiang, Xie Hui , Huang Li ,Feng Xingkun, Meng Fanqiong
Abstract ; Hydroxyethyl itaconic acid methacrylate ( HEMAIA) was synthesized by using
hydroxyethyl methacrylate and itaconic acid as raw materials , which was further reacted with
epoxidized soybean oil (ESO) viaringopening reaction to synthesize the ESOHEMAIA
containing two active C=C groups and side methyl groups, The effects of different reaction
conditions on the synthesis of ESOHEMAIA were studied , and the chemical structures of
HEMAIA andESO-HEMAIAwere characterizedby FTIR and'HNMR.Meanwhile.the
double bond conversion rate and coatings properties of pure ESOHEMAIA and AESO were
studied. The results showed that the optimal functionality of ESOHEMAIA was up to 5. 2.
Though the AESO has a higher double bond conversion rate than ESOHEMAIA , the pure
ESOHEMAIA provided better hardness , thermal stability and reduced water absorption to
1. 01% compared with AESO coatings.
Key words;Itaconic acid:epoxidizedsoybean oil;UV curing :coatings perlormanc
紫外光固化涂料具有能耗低、固化速度快、投资
少挥发性有机化合物排放量低等优点，在现代工业
中得到了广泛的应用。此外，随着人们环境意识
通信取系人
的增强，研究者对使用可再生原材料开发新产品产
生巨大兴趣，在UV固化涂料中利用生物可再生资
源，可以为目前涂料行业提供绿色解决方案3
在可再生材料中，具有便宜、无毒、可以大规模
生产特点的植物油占有突出的地位，而且其基本结
构（甘油三酯）中的儿个活性位点，能够通过化学反
应产生可聚合实体。其中，具有高不饱和度的大
豆油是最适合的聚合物前驱体，但是大豆油结构中
的碳碳双键对典型的自由基聚合反应活性较低，限
制了大豆油在高分子材料中的直接利用”。环氧大
豆油丙烯酸酯（AESO）具有易聚合基团，在涂料和复
合材料领域有着广泛应用，但是因缺少刚性结构，
AESO的硬度和热稳定性远远低于固化后的以石油
为原料的石油基环氧丙烯酸酯（EA）聚合物。而且，
反应中残留的丙烯酸很难去除，挥发出的丙烯酸对
人体机能有严重损害。
对于生物基不饱和聚酯类材料，可以通过引人
高官能度提高合成聚合物的交联密度，从而提高材
料的硬度和热稳定性"。例如，Liu用合成的前驱
体马来酸羟乙基丙烯酸酯（HEAMA）对环氧大豆油
（ESO）进行改性，再用马来酸酐（MA）对合成的
ESO-HEAMA进行改性，得到的生物基材料硬度及
热稳定性显著提高。此外，甲基丙烯酸环氧蔗糖大
豆酸酯（MESS）相对于丙烯酸环氧蔗糖大豆酸酯，有
着更高的玻璃化转变温度（T)和良好的力学性
能，表明空间结构对EA树脂的硬度和热性能也有
积极的影响
本研究使用衣康酸与甲基丙烯酸羟乙酯反应合
成的含有多个碳碳双键的不饱和羧酸和侧甲基的衣
康酸甲基丙烯酸羟乙酯（HEMAIA），以HEMAIA为前
驱体可以将更多的碳碳双键和侧甲基带入生物基不
饱和聚酯中；然后，利用HEMAIA对ESO进行改性，
得到ESO-HEMAIA，使得到的涂膜具有生物降解性，
同时增加活性，提高柔韧性
主要原料及仪器
环氧大豆油（ESO，环氧值为6.2%）：济南鲁营化
工有限公司；环氧大豆油丙烯酸酯（AESO）：自制；甲
基丙烯酸羟乙酯（HEMA,纯度>96%）、衣康酸（IA）、
三苯基麟（TPP）碳酸氢钠：分析纯，上海麦克林生化科
技有限公司；二氯甲烷、对羟基苯甲醚（MEHQ）、对苯
二酚（HQ）、无水硫酸镁（MgSO）：分析纯，国药集团
化学试剂有限公司；对甲苯磺酸（PTSA）、乙酸乙酯、
四丁基澳化铵（TBAB）、N,N-二甲基苄胺（BDMA）：
分析纯，阿拉丁试剂有限公司；盐酸：永华化学（凌
峰）；三羟甲基丙烷三甲基丙烯酸酯（TMPTMA）：工业
级，酷尔化学科技（北京）有限公司；2-羟基-2-甲基
苯丙酮（Irgacure1173）：工业级，光易化工
Nicolet6700型傅里叶红外光谱仪：美国Thermo
Scientifie公司：WRT2P型热分析仪（TGA）：上海精
密科学仪器公司；UV固化机：深圳市能佳自动化设备
有限公司；UV能量计：德国Design公司。
HEMAIA的合成
将HEMAIA以物质的量比1.05：1混合，再将
2%PTSA（以反应前总质量计）、0.2%MEHQ和
30%甲苯分别加人到装有机械搅拌器、回流冷凝
器、温度计的250mL三口烧瓶中。反应混合物经
油浴加热至100℃，在此温度下搅拌至IA固体完全
融化。将混合物加热至120℃，在此温度下反应
5h.最终得到常温下为淡黄色透明液体的HEMAIA
产物。用10%NaHCO,水溶液调节溶液呈弱碱性，
ESO-HEMAIA的合成
将一定量的HEMAIA、ESO、催化剂及阻聚剂投
人装机械搅拌器的250mL三口烧瓶中，接人回流冷
凝管和温度计，加热搅拌，升温至90℃时恒温搅拌
30min，之后继续升温至一定温度，反应一段时间并
持续检测酸值，待酸值不变后停止反应，得到粗产
物，然后用二氯甲烷将反应粗产物溶解，并移至分液
漏斗中，之后用1%的NaHCO溶液洗涤若干遍至溶
液呈弱碱性，再用蒸馏水将产物洗涤若干遍至中性，
用MgSO干燥，通过旋转蒸发仪除去二氯甲烷，得到
目标产物。ESOHEMAIA的合成路线如图1（2)
所示。
ESO-HEMAIA涂膜的制备
将70%ESO-HEMAIA、25%活性稀释剂、4%
Darocur1173光引发剂及1%助剂混合均匀，然后将
其喷涂在抛光马口铁片上，将马口铁片置于UV固化
机(2kW,A =365 nm)下固化成膜
分析测试
采用傅里叶红外光谱仪分析产物结构特征，KBr
压片法，测定范围400-4000cm；核磁共振氢谱由
Bruker-AV400核磁仪采集，以CDCl,为溶剂，TMS为
急俊翔等：UV固化生物基改性柔性环氧丙烯酸酯的合成及性能
图 1HEMAIA ,ESOHEMAIA 的合成,线
or HEMAIA and ESOHEMAIA
内标，测定光固化树脂的双键转化率，紫外光点光源
光强50mW/cm；用程序升温法对产物进行TG分析，
温度范围30-700℃,升温速率10°C/min,样品质量
10 mg;按照 GB/T 2895—2008测定酸值,αHEMAIA
的转化率由（1—（Av)/（Av))得到，其中（Av),和
（Av)为末端酸值和初始酸值；按照GB/T6739—2006
测定铅笔硬度；按照GB/T9286—1998测定附着力；
按照GB/T 1731—1993测定柔韧性；按照HG/T 3344
用指触于
法测固化时间
选定反应温度为120℃，反应时间为5h，使用
三苯基麟作为催化剂.对羟基苯甲醚为阻聚剂，探讨
n（环氧基）:n(羧基）=1:1、1. 1: 1、1. 2:1、1. 3: 1 对
HEMAIA转化率的影响，结果如表1所示
由表1可知，随着环氧基与羧基的物质的量比的
增大，HEMAIA的转化率不断增加。
当n(环氧基:羧
基）=1.1:1时，HEMAIA的转化率为85.2%，与n（环
氧基）:n（羧基）=1.2:1时的HEMAIA转化率差别不
大，继续增加环氧基与羧基的物质的量比，反应最终
呈现近似凝胶状态。其次，ESO加人量过多也会对后
期提纯造成麻烦。因此，选用n（环氧基）:n（羧基）=
1.1:1作为适宜的反应物物质的量比。
从结构可以看出ESO的环氧基在分子链内部，
其活性不如双酚A类环氧树脂活泼，需要较高反应温
度，选定n（环氧值）：n（羧基）=1.1:1.使用三苯基麟
作为催化剂，对羟基苯甲醚为阻聚剂，探讨100°℃、
地俊翔等：UV固化生物基改性柔性环氧丙烯酸酯的合成及性能
由图2可知，当反应时间一定的时候，随着反应
温度的升高，酸值下降速率加快，因为温度升高，反
应活性增强，体系黏度降低，使分子运动速率加快，
提高了羧基和环氧基的碰撞机率。反应初期，反应
温度越高，酸值下降越快，反应速率越高；当反应进
行2h后，酸值趋于稳定，这是因为体系内反应基团
浓度降低，羧基对环氧基的开环速率变慢。通过对
比110℃、120℃、130℃时反应时间及反应温度对酸
值的影响，可以看出相同时间各温度末端酸值相差
不大。虽然温度越高，体系的反应速率越快，但同时
也会造成HEMAIA不易控制，导致颜色变深、双键自
聚等副反应的发生，因此，选择最佳反应温度为
110 ℃. 反应时间 2. 5 h
催化剂种
影响
环氧基与羧基开环反应的常用催化剂有季铵盐、
叔胺盐及三苯基腾等。本实验选定n（环氧值）：n（羧
基）=1.1:1.反应温度为110°℃，反应时间为2.5h，对
羟基苯甲醚为阻聚剂，使用四丁基溴化铵（TBAB）三
苯基麟（TPP）、N，N-二甲基苄胺（BDMA）3种催化剂，
添加量为1.5%，探讨催化剂种类对合成ES0-
从图3可以看出，在110℃下，TPP对于该反应的
催化效果最好，在反应2h后，酸值趋于稳定。其原
因在于：像胺类一样，瞬的化学反应集中在非键孤对
电子上，这些孤对电子可以用来与各种亲电物质之
间形成新的键。由胺类催化机理可知：碱性越强，越
易接受质子，催化能力越强。烃基瞬和胺都是锥体
结构，而瞬原子体积大使得其取代基间的非键张力
减小，增加了非键孤对电子的裸露，使其有着更强的
亲核能力"。虽然TBAB与TPP的最终催化效果相差
不大，但是TBAB催化的产物为深红棕色，影响后期
涂膜色泽，而TPP催化的最终产物为棕色，相对较浅，
综上选择TPP为催化剂
阻聚剂对ESO-HEMAIA合成的影响
在合成ESO-HEMAIA的过程中，反应温度较高，
不添加阻聚剂会导致HEMAIA自身双键的聚合，影响
后期涂膜性能。选定n（环氧值）:n（羧基）=1.1:1,反应
温度为110°℃，反应时间为2.5h，三苯基瞬作为催化
剂，研究对苯二酚和对羟基苯甲醚2种阻聚剂及其用量
对ESO-HEMAIA合成反应的影响，结果如表2所示。
由表2可以看出，相同质量分数的对苯二酚和对
羟基苯甲醚，选用对羟基苯甲醚作为阻聚剂合成的
树脂色泽较浅，因为对苯二酚的苯环易被氧化。因
此，为了减少深色树脂对后期固化涂膜影响，选用对
羟基苯甲为阻聚剂。此外，加人0.2%对羟基苯甲
醚就可以满足树脂的贮存稳定性，过多的阻聚剂会
导致后期固化成膜速度慢、不彻底的情况。综合考
虑以上情况，选用对羟基苯甲醚作为阻聚剂，其添加
量为0.2%
由图4可以看出，ES0红外谱图中1739cm~和
843cm处分别为酯基和环氧基的特征峰，在
HEMAIA红外谱图中，出现了羧基（24803200cm
处）酯羰基（1 773 cm处）和 C=C基团（1 639 cm²
和817cm处)的特征峰，然而在ESO-HEMAIA 的红
外谱图中，843cm~处的环氧基峰几乎消失，同时在
3477cm~处出现了—0H伸缩振动峰，说明羧基与
环氧基成功开环，酯炭基和C=C基团的峰分别转移
到1734cm~和1643cm~处，这些变化说明成功制
备了 ESOHEMAIA 。
图 5 为 HEMAIA 和 ESOHEMAIA 的 HNMR。
如图5所示，在HEMAIA谱中主要表现4个明显
的信号峰，其中6.461和5.851两处信号峰及6.124
和5.596处归属于—C=CH,的中质子峰，3.377处信
号峰为—CH亚甲基质子峰，在3.5-3.7的信号峰代
表未反应HEMA的羟基功能亚甲基质子，1.936处为
甲基丙烯酸甲酯上的甲基质子峰，氢谱中各个信号
积分面积对应成比例,从面证明 ESOHEMAIA的成
功制备。在ESO-HEMIA的核磁谱中4.792处的信号
峰为HEMAIA与ESO连接结构上的甲基质子峰，
0.892处的信号峰为大豆油脂肪长链末端甲基质子
峰，在开环反应中这个峰值强度不会发生改变，以此
峰值为基准，积分面积为9.对比5.552-6.291的双键
积分面积，积分面积即为树脂双键含量，ESO-
HEMAIA的双键含量为5.2%。
在固定辐照强度50mW/cm²,引发剂Irgacure
1173用量4.0%(质量分数)下,涂膜ESOHEMAIA(A)、
AESO(B) ,ESOHEMAIA/TMPTMA(C)及 AESO/TMPTMA
（D）的光聚合双键转化率与时间的变化关系如图6
所示。
从图6可以看出，虽然ESO-HEMAIA的双键浓
度高于AESO，但是ESO-HEMAIA树脂的碳碳双键转
化率低于AESO，这可能是因为衣康酸甲基丙烯酸羟
乙酯对ESO-HEMAIA的位阻效应所致，加人活性稀
释剂TMPTMA后，从转化曲线的初始斜率可以看出
ESO-HEMAI的光聚合速率加快，这是因为TMPTMA
的加人降低了ESO-HEMAIA的黏度，提高了官能团
过移速率，但转化率还是不高，其碳碳双键转化率由
58.3%提升到65.7%，可以混合添加更低黏度的单官
能度的活性稀释剂，进一步降低ESO-HEMAIA的黏
度，提高其碳碳双键的转化率
从表4可以看出，纯的ESO-HEMAIA与AESO的
初始分解温度（失质量5%的温度）相近，分别为
335℃和326℃C.但是ESOHEMAIA的分解温度较
相对于AESO的涂膜，纯的 ESO-HEMAIA的涂
膜硬度明显提高，吸水率下降，但是其柔韧性略有下
降。这主要是因为高官能度以及空间位阻的影响。
加人活性稀释剂TMPTMA后，ESOHEMAIA的涂膜
硬度达到H，柔韧性为2mm，这是因为加人多官能度
的TMPTMA后，涂膜的交联密度增加，同时引入了刚
性结构使得硬度增加。但是附着力并未下降，这可
能是因为活性稀释剂的加人使树脂中酯键、羟基等
极性基团与基材相连接的机会增加，同时，吸水率下
降到0.2%
高，此外，ESO-HEMAIA的耐热温度指数7较AESO
高。这是因为 ESO-HEMAIA的双键含量较AESO
多，有着相对高的交联密度，使得纯ESO-HEMAIA的
热稳定性优于纯AESO树脂。此外，加入活性稀释剂
TMPTMA后，ESO-HEMAIA的初始分解温度提高到
387°℃，AES0的初始分解温度提高到350°℃，其耐热
急俊翔等：UV固化生物基改性柔性环氧丙烯酸酯的合成及性能
温度指数T均有所提高，表明加人具有多官能度的活
性稀释剂可以提高UV固化材料的热稳定性
（1）以HEMAIA及ESO为主要原料，合成ESO-
HEMAIA树脂。当n（环氧基）:n（羧基）为1.1:1,催
化剂TPP用量为1.5%，阻聚剂MEHQ用量为0.2%，
反应温度为110℃，反应时间为2.5h。通过核磁表
征得出ESOHEMAIA的双键含量最高可达5.2%。
（2）通过研究UV固化纯AESOESO-HEMAIA树
脂的涂膜性能，ESO-HEMAIA涂膜硬度及热稳定性
等较AESO有较大提高，表明虽然ESO-HEMAIA的
双键转化率比AESO低，但是由于具有较高官能度及
立体结构使其有着良好的涂膜性能。
3)加人25% TMPTMA,可提高 ESOHEMAIA 的
双键转化率，且能提升涂膜性能，涂膜的铅笔硬度为
其.附者力为3级，柔树性为2mm，期水性好
