（74）专利代理机构西安亿诺专利代理有限公司
（54）发明名称
本发明公开一种水性聚氨酯分散体的制备
方法，包括以下步骤：（1）将三羟基甲基丙烷、月
桂酸、二甲苯搅择混合，升温，加入催化剂，回流
反应，然后在260C下反应，得到扩链剂三羟甲基
丙烷月桂酸单酯：（2）将聚醚二醇和异佛尔酮二
异氰酸酯混合，在75℃下反应，后降温至70℃，然
后加入步骤（1）得到的扩链剂反应；（3）加入二羟
基甲基丙酸和三经基甲基丙烷，反应，得到聚氨
酯预聚体：（4）将聚氨酯预聚体冷却至40-50℃，
加入三乙胺，搅拌，加入乙二胺扩链反应，真空干
燥，即得到水性聚氨酯分散体。本发明制备得到
的水性聚氨酯分散体的助成膜能力强，可取代小
分子成膜助剂，制备超低VOC含量水性木器涂料。
（1)将三羟基甲基丙烷、月桂酸、二甲苯搅拌混合，升温至180-200℃，加入催化剂，回流
反应4-5h，然后在260
拌反应30min，然后加入乙二胺扩链反应20-40min，在60C下真空干燥3h，即得到水性聚氨
2.根据权利要求1所述水性聚氨酯分散体的制备方法，其特征在于：步骤（1）中的催化
剂为N
3.根据权利要求2所述水性聚氨酯分散体的制备方法，其特征在于：步骤（1)中，三羟基
甲基丙烷、月桂酸
甲基丙烷、月桂酸、二甲苯、催化剂的质量比为20：9：5：1。
4.根据权利要求1所述水性聚氨酯分散体的制备方法，其特征在于：步骤（2）中聚醚二
醇、异佛尔酮二异氰酸酯、步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯的质量比为6：5：1。
5.根据权利要求1所述水性聚氨酯分散体的制备方法，其特征在于：步骤（3）中，步骤
（2的产物、二羟基甲基丙酸、三羟基甲基丙烷的质量比为15：9：8。
背景技术
[0002]水性木器涂料常用高玻璃转化温度（Tg）的聚丙烯酸酯乳液（PA）为成膜物，需加5%
~15%的有机小分子溶剂辅助成膜，使涂料中挥发性有机化合物（V0C）含量居高不下，难以
满足环保法规日益严格的要求。通常，采用活性成膜助剂、核壳聚合物乳液和软/硬聚合物
乳液复配技术来降低涂料最低成膜温度（MFT)和VOC含量。有研究发现甲基内烯酸双环戊
二烯氧基乙酯（DPOMA）类活性成膜助剂，能在钴催化剂作用下参与成膜，但其助成膜能力不
足，还会降低乳液及涂料的贮存稳定性。现有能在5亡或以下成膜的核壳结构PA，其涂膜硬
003]
增水和
成膜性及与其他树脂的相
但是，目前水性聚氨酯的成膜能力差，而且得率低，导致生产成本高。
针对现有技术的缺陷，本发明提供一种水性聚氨酯分散体的制备方法。
4）将聚氨能预聚体冷却至40-50℃，加入三乙胺中和反应3min，在3000rpm的转速下搅
拌反应30min，然后加入乙二胺扩链反应20-40min，在60C下真空干燥3h，即得到水性聚氨
010
优选地，步骤（3）中，步骤（2）的产物、二羟基甲基内酸、三轻基甲基内烷的质量比
分散法合成新型水性聚氨酯分散体，该水性聚氨酯分散体的助成膜能力强，V0C含量低至
30g/L，可取代小分子成膜助剂，制备超低v0C含量水性木器涂料。
水性聚氨酯分散体的制备方法，包括以下步骤：
（1）将三羟基甲基丙烷、月桂酸、二甲苯搅拌混合，升温至180℃，加入催化剂N-乙基吡
三经基甲基丙烷、月桂酸、二甲苯、催化剂的质量比为20：9：5：1：
（2）将聚醚二醇和异佛尔酮二异氰酸酯混合，在75℃下反应2h，后降温至70℃，然后加
入步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯进行扩链反应2h；其中，步骤（2）中聚醚二醇、异
佛尔二异氰酸酯、步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯的质量比为6：5：1：
(3）向步骤（2）的产物中加入二羟基甲基丙酸和三羟基甲基丙烷，反应30min，得到聚氨
量比为15：9：8：
（4）将聚氨酯预聚体冷却至40-50C，加入三乙胺中和反应3min，在3000rpm的转速下搅
拌反应30min，然后加入乙二胺扩链反应20min，在60℃下真空干燥3h，即得到水性聚氨酯分
水性聚氨酯分散体的制备方法，包括以下步骤：
（1）将三羟基中基丙烷、月桂酸、二甲苯搅拌混合，升温至200℃，加入催化剂N-乙基哦
略烷酮，回流反应5h，然后在260C下反应4h，得到扩链剂三羟甲基丙烷月桂酸单酯：其中，
（2）将聚醚二醇和异佛尔酮二异氰酸酯混合，在75℃下反应3h，后降温至70C，然后加
入步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯进行扩链反应2h：其中，步骤（2）中聚醚二醇、异
佛尔酮二异氰酸酯、步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯的质量比为6：5：1：
(3）向步骤(2）的产物中加入
二羟基甲基内酸和三羟基甲基内烷，反应30min，得到聚氨
酯预聚体；其中，步骤（2）的产
羟基中基内酸
酯预聚体；其中，步骤（2）的产物、二羟基甲基丙酸、三羟基甲基丙烷的质量比为15：9：8：
（4）将聚氨酯预聚体冷却至40-50℃，加入三乙胺中和反应3min，在3000rpm的转速下搅
水性聚氨酯分散体的制备方法，包括以下步骤：
（1）将三羟基甲基丙烷、月桂酸、二甲苯搅拌混合，升温至190℃，加入霍化剂N-乙基吡
咯烷酮，回流反应4.5h，然后在260℃下反应4h，得到扩链剂三羟甲基丙烷月桂酸单酯：其
（2）将聚醚二醇和异佛尔酮二异氰酸酯混合，在75℃下反应2.5h，后降温至70℃，然后
加入步骤（1)得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯进行扩链反应2h；其中，步骤（2）中聚醚二醇、
异佛尔酮二异氰酸酯、步骤（1）得到的三羟甲基丙烷月桂酸单酯的质量比为6：5：1：
（3）向步骤（2）的产物中加入二羟基甲基丙酸和三羟基甲基丙烷，反应30min，得到聚氨
酯预聚体；其中，步骤（2）的产物、二羟基中基丙酸、三羟基中基丙烷的质量比为15：9：8：
（4）将聚氨脂预聚体冷却至40-50℃，加入三乙胺中和反应3min，在3000rpm的转速下搅
拌反应30min，然后加入乙二胺扩链反应30min，在60℃下真空干燥3h，即得到水性聚氨酯分
