基于聚乙烯吡咯烷酮合成非离子型水性聚氨酯
李韦东，张莹双，张
驰，张
森，尹龙，耿武松，王武生
（安徽大学化学化工学院，合肥230601）
摘要：以偶氮二异丁氰（AIBN）为引发剂，异丙氧基乙醇（IPGE）和蔬基乙醇（MCE）作链转移剂
二醇（PTMEG，M=1000）为原料，1,4-丁二醇（BDO）和三羟甲基丙烷（TMP）作小分子扩链剂，添加羟
基功能化的PVP作亲水性链段，合成了以PVP作为非离子亲水链段的水性聚氨酯分散体。采用傅里
叶红外光谱仪（FT-IR）激光解离基质飞行时间质谱（MALDI-TOF）凝胶渗透色谱（GPC）等方法对合
成的聚乙烯吡略烷胡及水性聚氨酯进行分析表征。结果表明聚乙烯吡略烷雨链段可作为水性聚氨
酯亲水性链段，并且合成出的非离子聚氨酯乳液具有耐电解质、冻融稳定性好的特性。
Li Weidong,Zhang Yingshuang,Zhang Chi,Zhang Miao, Yin Long, Gen Wusong, Wang Wusheng
( College of Ch
Abstract; The title hydroxyl polyvinylpyrrolidone (PVP) , with low M, and single end
isopropoxyethanol as solvent and 2mercaptoethanol as chain transfer agents respectively.
Thenonionic waterborne polyurethane dispersions with two chain extenders , 1 , 4butanediol
(BDO) and trimethylolpropane (TMP) were synthesized, in which a hydrophilic segment, a
single ended hydroxyl functional polyvinylpyrrolidone (PVP) was incorporated. It was first
reported to use PVP as hydrophilic segment for synthesis of waterborne PU dispersion. The
polyvinylpyrrolidone and waterborne polyurethane were analyzed and characterized by FTIR ,
MALDITOF mass and GPC. The results revealed that polyvinylpyrrolidone could be used as
hydrophilic segments, improving the performance of waterborne polyurethane in terms of
electrolyte resistance and freezethaw stability.
Key words ; hydroxyl functional;nonionic waterborne polyurethane ;polyvinylpyrrolidone
水性聚氨酯分散体的合成通常采用内乳化工
基团或亲水链段。这种引人亲水结构的聚氨酯，无
需外加乳化剂即可自分散于水中获得稳定的聚氨酯
分散体。引人聚氨酯的亲水结构可以是离子型亲水
基团，如羧基盐、磺酸盐、季铵盐，也可以是非离子
型水溶性聚合物链段，目前在聚氨酯结构中引人的
非离子型亲水链段采用的都是聚乙二醇链段。然
而非离子型水溶性高分子并不仅仅有聚乙二醇，如
聚乙烯吡咯烷酮、聚丙烯酰胺、聚乙烯醇都有非常
好的亲水性。采用这些水溶性高分子作为水性聚
氨酯分散体合成的亲水链段在理论上完全可行，但
实践中存在极大的困难。到目前为止文献上还未
见到采用聚乙二醇链段之外的水溶性高分子作为
亲水链段合成非离子型水性聚氨酯分散体的研究
报道。
聚乙烯吡咯烷酮（PVP）为一种非离子型水溶性
高分子，以其优异的生物相容性、无毒、物理光学性
佳等优点而备受关注"。如果能将聚乙烯吡咯烷酮
链段引人聚氨酯结构，不但可以获得新型的非离子
型自乳化水性聚氨酯分散体，而且理论上这种水性
聚氨酯分散体具有更加优异的生物相容性、无毒等
优点，其涂层在医药、化妆品、食品等行业有着一定
的应用潜力。
现有非离子型水性聚氨酯合成是通过羟基功能
化的聚乙二醇低聚物在聚氨酯结构中引人亲水链
段。如果期望将聚乙烯吡咯烷酮链段作为亲水链段
引人聚氨酯结构，需要合成出相对分子质量在400-
4000.且端基含活性氢基团的聚乙烯吡咯烷酮低聚
物。理论上合成这类低聚物最有效的方法是活性可
控聚合，然而.乙烯基吡略烷酮（NVP）是一种非共轭
乙烯基类单体，具有很高的化学活性，现有的活性聚
合方法很难应用于PVP的合成。目前，仅少数可控
自由基聚合可用于PVP的合成，如可逆加成断裂自
由基聚合（RAFT）原子转移自由基聚合（ATRP）。
Devasia等“基于RAFT法，用二乙基丙二酸二苯基二
硫代氨基甲酸酯（DPCM）作为可逆链转移剂，常规自
由基引发剂AIBN存在下合成PVP。但不管聚合方法
是RAFT还是ATRP，实验条件都较为苛刻，合成量
少，难以放大生产。
本研究采用带有活性官能团的溶剂以及高活
性链转移剂简单的自由基聚合，有效控制低聚物
相对分子质量，并成功合成出高纯度含活性氢端
基低相对分子质量的聚乙烯吡咯烷酮低聚物，并
率先采用这种低聚物成功合成出聚乙烯吡咯烷酮
链段作为亲水链段的非离子型水性聚氨酯分
散体。
乙烯基吡略烷酮（NVP）：分析纯，麦克林，使用前
用碱性氧化铝色谱柱过滤除去阻聚剂；异丙氧基乙
醇（IPGE）：分析纯，安耐吉试剂；2,2'-偶氮二异丁晴
（AIBN）：纯度98%，麦克林，使用前在甲醇中重结晶
纯化；蔬基乙醇（MCE）：分析纯，国药集团化学试剂
有限公司；甲苯二异氰酸酯（TDI)：工业级，巴斯夫；聚
四氢呋哺醚二醇(PTMEG,M,=1 000)：工业级,科思创，
使用前110℃真空脱水干燥2h;1,4-丁二醇（BD0）：分
析纯，国药集团化学试剂有限公司，放人分子筛脱水后
使用：三羟甲基丙烷（TMP）：分析纯，国药集团化学试剂
有限公司；N,N-二甲基甲酰胺（DMF）：超干型带分子
筛，安耐吉化学：去离子水：实验室自制
真空干燥箱：DZF-6022型，上海一恒科学仪器有
限公司；旋转蒸发仪：RE25AA型，上海亚荣生化仪器
厂；集热式恒温油浴锅：DF-101S型，巩义市予华仪器
厂；傅里叶变换红外光谱仪：IR Prestige-21型，日本
岛津公司；基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱仪
( MALDITOF Mass) ; Bruker Autoflex III TOF/TOF  ,
关国Bruker公司；马尔文激光粒度仪：Zetasizer Nano
seriesZS90型，英国马尔文公司；核磁共振谱仪：
Oxford 500MHz，英国Oxford公司；凝胶渗透色谱仪：
轻基功能化聚乙烯吡咯烷酮的合成
将500mL异丙氧基乙醇加入装有冷凝管、温度
计的三口烧瓶中，通人N。依次加人计量的单体
NVP、引发剂AIBN以及链转移剂MCE。通人N达到
15 min后，再升温至80℃，反应18h。使用旋转蒸发
仪脱出多余溶剂，将产物倒人过量乙醛中洗涤。去
除乙醚，剩余产物用三氯甲烷溶解后，再倒人过量乙
醚中洗涤，重复此操作3次。最后，将租产物白色粉
末放人真空干燥箱45℃下干燥24h，便可得单端羟
基化的聚乙烯吡咯烷酮（PVP）.产率约为70%
将已计量的PTMEG加入到装有冷凝管、温度计、
机械搅拌装置的四口瓶中，开动搅拌，加人计量的
TDI,加热至70℃维持2h。依次加人羟基化的PVP、
BDO、TMP以及适量的DMF，在70°C下反应4h,中间
本文采用文献[7]提供的方法，测定所制备PVP
的羟值；采用傅里叶红外光谱仪对PVP和聚氨酯膜
结构进行表征；采用MALDI-TOFMass[测试条件为：
337 nm 的N激光器，加速电压为+20 kV,以反2[3
（4-叔丁基苯基）-2-甲基-2-亚丙烯基]丙二晴
（DCTB）为基质，三氯甲烷作溶剂）和凝胶渗透色谱仪
对PVP的端基结构及相对分子质量分布进行测定；
采用纳米粒度仪对乳液粒径进行测定
基化莱之烯喷嘴烷铜合成与结构表征
采用具有链转移功能的IPGE作为溶剂，MCE作
为链转移剂控制相对分子质量，AIBN作为引发剂进
行自由基聚合，合成低相对分子质量羟基功能化聚
乙烯吡咯烷酮。这种聚合体系比较复杂，存在复杂
的引发反应，多种链转移反应，以及偶合终止和歧化
终止。从自由基聚合理论可以穷举出所有可能形成
的聚合产物的结构，其中AIBN分解形成A自由基片
段，自由基向IPGE链转移形成B自由基片段，自由基
向MCE链转移形成C自由基片段，自由基向单体链
转移，以及自由基歧化终止形成情性端基。穷举出
所有可能形成的聚合产物的结构如表1所示，引发反
应以及链转移形成的端基片段如图1所示。
注;Mn, P n 个单体聚合形成的链节
穷举法可以列举出聚合可能获得的结构，但在
聚合反应中形成几种结构的几率会不同。本研究采
用具有自由基转移功能的异丙氧基乙醇作为溶剂和
更高活性的链转移剂巯基乙醇。可以推论活性自由
基形成后会多次向溶剂和链转移剂转移，理论上形
成B-Mn-H和C-Mn-H的儿率大，少量结构含有引发
剂片段形成A-Mn-H，以及偶合终止形成B-Mn-B、
CMnC、BMnC、AMnB、AMnC。实际聚合过
程形成哪些结构以及形成某种结构的比率可以通过
实验测定。目前测定预聚体结构以及相对分子质量
分布的最有效方法是基质辅助激光解吸电离飞行时
间质谱MALDITOF。PVP低聚物的 MALDITOF
质谱图如图2所示。
如图2所示，其特征为一系列间距为系列
110.9 Da间隔的强相对分子质量峰构成，强峰之间
还出现数个弱峰，且强峰和弱峰出现固定周期的重
复。很明显强峰之间间隔110.9Da对应的是乙烯基
吡咯烷酮单体的相对分子质量。根据MALDI-TOF
原理，MALDI-TOF相对分子质量峰实质上是聚
合物分子钾离子化或钠离子化结构的相对分子
质量。以最强峰3 006.9 Da为例，可以精确对应的结
构为(NVP)C(CH,),OCH,CH,OH/Na° (3 006. 4 Da)
分子离子。而相邻的强峰相差1个单体质量，分别对
Table 2 The structure of PVP oligomers with m/z between 3 006. 9 Da and 3 119 Da
PVP低聚物，说明聚合过程活性自由基大量向溶剂
IPGE转移。另一占主要部分的系列峰F，约占23%，
其在减去重复单元相对分子质量后末端质荷比为
78Da，恰好为蔬基乙醇片段，说明聚合过程活性自由
基向链转移剂MCE也占很大比例。D峰精确归属为
有2个端基都为疏基乙醇片段聚合物，说明由链转移
形成的MCE自由基活性较低，更易与其他活性自由
基形成偶合终止。E峰对应的是引发剂片段形成预
聚合物，C峰对应的是自由基向单体转移形成的聚合
物，峰C、E为不含有端羟基的2种PVP分子链。计算
过程存在一定差值，视为基质、同位素影响-1。
穷举法理论预测可能形成10种结构.但其中：
种结构形成量极低，以至不能被仪器检测出。根据
MALDITOF检测结果,单端羟基 PVP低聚物(A B、F
峰对应结构）可以占到混合样品中的90%，少量双端
应(NVP)C(CH,);OCH,CHOH/Na′ 和 (NVP)—C
(CH,）,OCH,CHOH/Na。以此类推 MALDITOF 出
现的各个强峰分别对应的（NVP）。一C
(CH,),OCH,CH,OH/Na的结构。MALDITOF 图谱出
现强峰和弱峰都以110.9Da为周期重复，只要将1个
周期如3006.9-3119Da处进行放大，可以看到B、
C、D、E、F弱分子离子峰，可精确归属各个弱峰对应
的结构，数据如表2所示。
羟基PVP低聚物（D峰对应结构3%左右），其余7%为
未端羟基功能化低聚物。齐聚物相对分子质量分布
在2000-8000Da，其中最可能的相对分子质量约在
2 986 Da :
为了进一步证明PVP低聚物结构，对其进行核
磁共振氢谱分析，结果如图3所示
由图3可知，化学位移在2.372.04和3.41处的
信号峰是PVP的特征峰，分别代表着毗咯烷酮环上
的3种不同化学环境的亚甲基质子。由于硫基乙醇
中的亚甲基与异丙氧基乙醇中的亚甲基化学位移有
重合，所以通过氢谱图不能完全分辨出。化学位移
在1.18的信号峰为异丙氧基甲基的C—H质子峰。
确定配方工艺在不同聚合浓度下获得的样品的相
分子质量及其分布和羟基的结果
不同聚合浓度获得的样品数均相对分子质量不
同，浓度越低形成的低聚物相对分子质量越低。
GPC测得的数均相对分子质量相比MALDI-TOF计
算结果偏大，这种现象符合文献报道。由于获得
的是混合物，测定的羟值虽然与GPC相对分子质量
有关联，相对分子质量越低羟值越大，但无精确的对
应关系
从以上合成与结构分析可以看出，采用IPGE作
Different molecular
prepared in various monomer
非离子水性聚氨能的合成与结构表征
传统非离子型水性聚氨酯合成也常采用单端羟
基聚乙二酵，可以将单端羟基聚乙二醇引人聚氨酯
结构端链，合成亲水链段作为端链的水性聚氨酯工
艺简单，但产品性能低劣。如果要合成出产品性能
优异的非离子型水性聚氨酯，通常需要将亲水链段
作为侧链，单端羟基聚乙二醇还需定向转化为一端
含有2个羟基的聚乙二醇。常用的方法是将单端羟
基聚乙二醇与TDI反应，利用TDI含有的2个异氰酸
酯活性差异合成出单端异氰酸酯预聚体，尔后与二
乙醇胺反应，利用胺基与异氰酸酯反应活性远高于
羟基，而将单端羟基聚乙二醇转化为单端双羟基聚
乙二醇。本研究作为一个初步探索，更加关注的是
能否采用PVP代替聚乙二醇作为非离子水性聚氨酯
的亲水链段，对于合成的水性聚氨酯的性能要求不
高。因此本研究采用简单工艺，在聚氨酯合成配方
中增加TMP，获得支化聚氨酯预聚体，尔后将单端羟
基PVP低聚物直接接人聚氨酯结构的端链。如果能
顺利获得稳定分散体，就能解决PVP作为亲水链段
合成非离子水性聚氨酯分散体的问题
采用傅里叶红外光谱（FT-IR）对PVP低聚物粉
为链转移剂和溶剂，添加链转移活性更高的MCE控
制相对分子质量，AIBN引发乙烯基吡咯烷酮溶液聚
合，可以获得占主要成分90%以上的单端羟基功能
化PVP低聚物，以及少量双端羟基PVP和未羟基功
能化PVP混合物，PVP低聚物数均相对分子质量在
2 700-4800之间,羟值在13~30 mgK0H/g之间。理
论上这种结构混合产物无需分离完全可以作为水性
聚氨酯合成的非离子亲水链段。其主要组分单端羟
基结构可以引人聚氨酯端链或侧链，双端羟基结构
可以通过反应引人聚氨酯主链，只要精确测定低聚
物羟值，少量情性组分并不干扰反应，残留在水性聚
氨酯分散体中还能起到分散剂和增桐剂作用
末和水性聚氨酯膜（所得水性聚氨酯乳液加人四氟
乙烯成膜板中先室温下成膜后，再于烘箱中60℃干
燥24h）进行测试，结果如图4所示。
由图4可知.聚氨酯红外谱图中在3470cm附
近的位置为O—H伸缩振动吸收峰消失，可知PVP链
段成功引人水性聚氨酯结构。引人PVP结构的聚氨
酯预聚体加水分散确实可以获得稳定的分散体，分
散过程与传统引入聚乙二醇亲水链段的聚氨酯分散
过程以及分散过程所表现出的特征并无明显区别
注 ;PVP 郑加亚为 30%
从图5和表4可以看出在PVP链段引人量相同的
情况下，随着低聚物相对分子质量的增加，分散体粒径
变大。PVP链段引人量的质量分数在30%时，亲水性
不足，出现少量的沉淀，随着PVP添加量的增加，乳液
亲水性得到改善，可以获得粒径更小的分散体溶液
对比阴离子聚氨酯，非离子聚氨酯在耐电解质
冻融稳定性等方面表现优异1。按照ISO1147：
1995对所得非离子聚氨酯乳液稳定做进一步测试。
通过测试发现该乳液有良好的冻融稳定性能，在反
复3次的低温冻结、常温解冻过程中，乳液均未有凝
结破乳现象。配制质量分数为1%和5%的氯化钙溶
液，在搅拌下分别加人到合成的乳液中，静置4h后，
观察乳液均未出现破乳现象，说明了该非离子聚氨
酯乳液耐电解质性能较好。分散体低温冷冻和耐电
解质实验说明，引人PVP链段的水性聚氨酯分散体
具有非离子型水性聚氨酯的特点
(2）添加质量分数30%以上的PVP,并以BDO
TMP为小分子扩链剂可合成出粒径在150-200mm的
非离子聚氨酯乳液，随着PVP添加量的提高，亲水性
提高，乳液粒径减小。
（3）对该乳液冻融稳定性测试表明其冻融稳定
性性能良好，克服了羧酸型水性聚氨酯乳液这方面
的不足。
（4）作为一项探索性研究，本文率先报道了采用
PVP作为亲水链段的水性聚氨酯分散体合成，后续工
作还会继续。由于PVP结构具有低毒高生物相容
性，这种新型非离子聚氨酯分散体有望在食品、化妆
品等领域具有一定应用前景
liomimetic depamine derivatives in one stepJ. AGS Appl
