（74）专利代理机构北京中政联科专利代理事务
本发明涉及一种水性聚氨酯转移胶的制备
方法，该涂料包括以下组分及含量（wt%）：聚碳
酸酯二醇24.5~28、聚脂二元醇30~37、氢化苯
基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）28~37、亲水性扩链
剂3~3.5、扩链剂2~10、中和剂1~3、及N-甲基
吡略烷酮（NMP)1.5~4；制备工艺包括：备料、原
料混合加热脱水、预聚物合成、预聚物中和分散、
扩链脱溶乳化。与现有技术相比，本发明的聚氨
酯转移胶具有优良的抗热粘花、附着力好，耐折
性好，适合胶印、凹印等各种印刷工艺。
一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，该涂料包括以下组分及含量（wt%）：
亲水性扩链剂
其中，所述的亲水性扩链剂包括二羟甲基丙酸（DMPA）：所述的扩链剂包括异佛尔酮二
胺、三羟甲基丙烷（TMP
乙胺：
在制备时，先将聚酯二元醇、聚碳酸酯二醇，加入扩链剂三羟甲基丙烷（TMP），再将三者
甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环己烷二甲醇及少量溶剂，维持温度继续反应1-
2h，再降温至60C加入溶剂N-甲基吡咯烷酮(NMP)、丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚
物：再将预聚物的温度降至40~45℃，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续搅拌反应1h，
将预聚物充分分散：最后将扩链剂异佛尔酮二胺溶解在水中，将扩链剂溶液滴加到中和后
的预聚物中，脱出内酮，得到水性聚氨酯乳液
2.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，所述的聚酯二元醇、
聚碳酸酯
量取聚酯二元醇、聚碳酸酯二醇，加入扩链剂三羟甲基丙烷（TMP），将三者搅拌均匀加
热至120C，真空下脱水1h，然后降温至80-95C；
3预货物合成
把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95℃，搅拌反应
2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环己烷二甲醇及
少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60C加入溶剂N-甲基吡略烷酮（NMP)、丙酮，维
将扩链剂异佛尔酮二胺溶解在水中，将扩链剂溶液滴加到中和后的预聚物中，脱出丙
[0001]
本发明涉及一种高抗倒光聚氨酯转移胶及其制备方法，尤其是涉及一种抗热粘
及其制备方法
污染环境、节能、安全可靠等
尤点，符合绿色工业的发展要求，因此近年来水性聚氨酯涂料获得了广泛的关注和国内外
0003
但因水性聚氨酯转移胶的研究尚不完善，水性聚氨酯转移胶的性能还存在许多不
成膜后的抗热粘花性能、抗剥离性、耐折性等还不能满
婴求本发明针对水性紫氨
的抗热粘花性能、抗刹离性、耐折性等方面进行了研
020]把氢化苯基甲烷
二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95℃，搅择反
2h，然后加入亲水性扩键剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环己烷二甲醇
少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60C加入溶剂N-甲基吡咯烷酮（NMP）、内酮，
将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，得到水性聚
[0028]（3）耐折性好，不露底。现有技术中产品喷涂成膜后，进行对折实验，一般在20-50
次出现脱落，露底的现象。而该产品在100次对折实验后未出现脱落、露底现象。说明其附着
具体实施方式
[0032]聚酯二元醇1000分子量的50KG，（2000分子量的为100KG)，聚碳酸酯二醇1000分子
量的40KG，（2000分子量的80KG，TMP1KG，氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI)60KG，二羟甲
基丙酸DMPA5KG，1，4环已烷二甲醇6KG，或者1，4丁二醇3KG。
应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环已烷二甲醇
[0047]把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95C，搅拌反
应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环已烷二甲醇
及少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60C加入溶剂N-甲基吨略烷酮（NMP)、丙酮，
51将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出内酮，得到水性聚
[0054]聚酯二元醇1000分子量的70KG，（2000分子量的为140KG），聚碳酸酯二醇1000分子
量的55KG，（2000分子量的110KG），TMP2.5KG，1，氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）95KG，
二羟甲基丙酸DMPA10KG，1，4环己烷二甲醇10KG，或者1，4丁二醇6KG。
[0055]2、原料混合、加热、脱水
[0058]把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95℃，搅拌反
0591
把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDD）加入二元醇中，控制温度为80-95C，搅拌反
4证广际二中里
少量溶剂，维持温度继续反应1-2，再降温至60℃加入溶剂N-甲基吡咯烷酮（NMP）、丙酮
将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出内酮，得到水性
[0074]
在这些实施例中原料采用不同数量，得到的产品只是柔韧性有变化，以适应不同
客户对耐折性的不同要求
用规定的技术要求。
将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，得到水性聚
