摘要：以环氧树脂E-51、甲基纳迪克酸酐、聚乙二醇为原料合成了反应型乳化剂最佳工艺条
件是酯化反应时间为3h温度为75℃；环氧开环反应时间为5h温度为100℃。通过相反转法制备
出水性环氧树脂乳液并调节配方得到水性环氧地坪面漆该漆膜性能优异。
Zhu Canyin Cao Jing Li Wen ,Li Juan Li Anning
( Jiangsu Colourful New Building Material Industry , Nanjing 210000 , China)
Jiangsu Cofourful New Buiiding Mlaterial Industry ,Nanjrng 2IOUUO ,China
Key Words: reactive emulsifier; waterborme epoxy resin; floor coatings
环氧树脂具有粘结性好、固化收缩率低、机械强
度高等优点同时具有良好的耐腐蚀性与耐溶剂性，
在化工、电器、建筑和航空等领域有广泛的应用[-3]。
随看坏保法规的不断完善水性环氧树脂成为新的发
展趋势：水性环氧树脂的制备方法大致可以分为3
种[-：（1）机械法通过外加乳化剂的水溶液乳化环
氧树脂：（2）相反转法先将外加乳化剂与环氧树脂
混合缓慢滴加水得到水性环氧树脂乳液：（3）自乳
化法通过在环氧树脂分子中接枝亲水基团，使其具
有亲水性。其中机械法制备的水性环氧树脂乳液粒
径大稳定性差：而自乳化法制备水性环氧树脂成本
高工艺复杂因此相反转法是制备水性环氧树脂乳
液较为常见且适合工业化的方法。
作者简介：李晴（1982一）工程师主要从事水性涂料、功能性涂料、新型保温材料等新望建筑材料的研究
本研究采用甲基纳迪克酸酐、聚乙二醇、环氧树
脂合成反应型环氧乳化剂并利用相反转法制备水性
环氧树脂乳液通过调节配方得到水性环氧地坪面
漆并对其漆膜性能进行了测试漆膜具有较好的应
用性能。
三氟化硼乙醚、甲基纳迪克酸酐（MNA）：分析
纯上海凌峰化学试剂有限公司；聚乙二醇（PEG
2000)：分析纯国药集团化学试剂有限公司：环氧树
脂E-51：工业级，无锡树脂厂：改性胺固化剂、颜填
将合成的乳化剂在KBr片上涂膜，用红外光谱
仪对乳化剂进行红外表征通过吸收峰分析官能团的
实验通过反应过程中的环氧值变化来计算环氧
转化率以判断环氧开环反应进行程度环氧转化率按
式（2）计算。
脂反应结束后最终产物红外光谱2750cm处羧酸
羟基的吸收峰减弱说明中间产物与加入的环氧树脂
发生了反应同时在914cm处有环氧基的特征峰，
说明最终产物中含有环氧基，为反应型乳化剂。
说明最终产物中含有环氧基为反应型乳化剂
固定聚乙二醇与甲基纳迪克酸酐的物质的量比
由图3可知，开始时反应较快，当反应进行1h
时酯化率为30%这主要因为刚开始反应时聚乙二
醇与甲基纳迪克酸酐的浓度大，反应充分：随着反应
进行反应物的浓度降低产物的浓度增加反应速率
减慢反应2h时酯化率达到42%3h时酯化率达到
49%。由于聚乙二醇与甲基纳迪克酸酐的酯化反应
属于可逆反应理论上不可能完全反应因此酯化率
没有达到理论上的50%（由于控制反应配比，中间产
物含有羧基完全反应时理论酯化率就为50%）继
续反应2h酯化率没有什么变化，因此酯化反应的最
佳时间为3h。
3.4
反应温度对蓄化率的影响
由图4可知随着温度的升高酯化率逐渐增加
后趋于平衡温度为65℃时酯化率为32%温度升
到70℃时酯化率达到41%当温度达到75℃时酯
化率达到49%，之后升高温度对酯化率没有太大影
响。温度对酯化率的影响主要体现在催化剂活性上，
在65-75℃温度区间内温度对催化剂反应活性的
影响较大随着温度的升高催化剂的活性增加对反
应的贡献率大；由图4可知65-70℃时反应的酯化
率增加速度较70-75℃时快，当温度达到75℃以
后酯化率变化不明显。这是因为随着温度的升高，
催化剂活性增强降低了聚乙二醇与甲基纳迪克酸酐
反应所需的能量，而温度越高，催化剂对反应的贡献
率越小，当温度达到75C时已经完全达到反应所需
的能量继续升高温度催化剂对反应已没有太大影
响因此酯化反应的最佳温度为75℃。
由图5可知，反应进行3h的环氧转化率为
33%4h时转化率为42%当反应时间为5h时环
氧转化率达到49.5%，再增加反应时间对环氧转化
率影响不大。时间对环氧转化率的影响主要体现在
反应进行程度上刚开始反应时，中间产物的羧基与
环氧树脂的环氧基均处于最大浓度值，反应速率快；
随看反应的进行反应物浓度降低同时由于生成产
物相对分子质量大会在一定程度上阻碍反应物的相
互接触从而使反应速率有所降低，当反应进行5h
后转化率达到49.5%，继续反应转化率已基本不
变此时体系中基本全是产物而产物的相对分子质
量较大剩下的微量反应物几乎不能够接触转化率
没有达到理论上的50%因此最佳反应时间为5h。
由图6可知随着温度的升高环氧转化率增加
当温度升到100℃时环氧转化率达到49.5%再升
温对环氧转化率已基本没有影响。环氧基开环反应
所用催化剂与甲基纳迪克酸酐并坏反应所用催化剂
一致之所以环氧基开环所需温度高，是因为环氧基
开环较酸酐开环困难所需能量高：升高温度一方面
增强催化剂的反应活性降低环氧基开环所需能量望
垒另一方面提供环氧基开环所需能量；当温度未达
到100℃时化剂活性随温度升高而增强此时并
没有达到环氧基开环所需的能量因此随着温度的升
高转化率逐渐升高温度超过100C时已达到环氧
基开环所需的能量再升高温度对反应的贡献不大，
因此最佳反应温度为100℃。
在烧杯中加入水和分散剂，中速（800r/min，下
同）分散1-2min;加入消泡剂中速分散1-2min;
加入钛白粉和颜填料，高速（1500r/min）分散40
min;加水和润湿剂中速分散1-2min;加入固化剂，
中速分散15min
由表2可以看出该配方制备的水性环氧地坪面
漆漆膜性能较好达到GB/T22374
2008地坪涂装
材料标准》的性能指标要求，能够较好地满足应用
需求。
（2）利用反应型乳化剂通过相反转法制备了水
