基全项日]江苏省第五期“333工程”
BRA2016127）
热性、耐污染性、耐化学介质性等性能，通常在其表面
涂装一道弹性涂料。目前，我国软木制品生产企业几
乎全部使用溶剂型木器涂料涂装。随着人们环保意识
的全球化，国外客商纷纷要求我国生产的软术制品必
须逐步实现水性化涂装。但是，目前我国水性本器涂
料仅占本器涂料总产量约5%，且以单组分丙烯酸乳液
型为主，涂膜综合性能较差。与此同时，软木制品在出
口运输时可能会经受高湿高热环境考验；软木制品在
使用过程中会受到水、酒精及各种生活污渍的污染和
侵蚀；软木制品柔软富有弹性，基材干缩湿胀非常明
显。常见的水性木器涂料无法满足如此苛刻的性能需
求，开发高性能的软木专用水性涂料显得尤为迫切。
永，开发高在能的软不专用水性除料显得无为坦势
水性双组分聚氨酯涂料综合了水性涂料的环保
性和双组分聚氨酯涂料高性能的特点，是近年来涂料
水性化研究开发的热点。本研究基于自制的具有核
壳型结构的丙烯酸羟基乳液，优选亲水改性的异氰酸
酯固化剂，开发了一种适用于软木制品涂装的水性双
组分聚氨酯清漆，并进行了实际涂装试验，结果显示
其具有优良的综合性能，满足性能需求。
实验原料
软木基材：常州某公司；CTD-6910丙烯酸羟基乳
液：工业级，自制；水性丙烯酸羟基分散体M、丙烯酸羟
基乳液N、亲水改性的异氰酸酯固化剂（A、B、D）：工业
级，科思创聚合物（中国）有限公司；亲水改性的异氰酸
酯固化剂C：工业级，旭化成株式会社；消光粉：工业
级，格雷斯（中国）有限公司：蜡乳液、分散剂、润湿流平
剂、消泡剂I、消泡剂I：毕克助剂（上海）有限公司；增稠
剂：工业级，陶氏化学（中国）有限公司。
软木专用水性双组分聚氨酯木器清漆由羟基组
分和固化剂2个部分组成，使用前两组分按比例充分
混合均匀。固化剂由亲水性改性的异氰酸酯直接分
装，羟基组分的基本配方如表1所示。
制备工艺：在合适的容器中加人去离子水，然后加
人分散剂、消泡剂搅拌几分钟后，加入消光粉，高速分
散20min，制备成消光浆备用。在另一合适的容器中
投人水性羟基树脂，在搅拌条件下，加入消光浆、蜡乳
液、润湿剂流平剂、消泡剂Il，搅拌15min后，缓慢加人
增稠剂，调至适宜黏度，过滤包装，制得羟基组分。
按GB/T239992009（室内装饰装修用水性木
器涂料》检测以下性能：VOC含量、甲醛含量、附着
力、耐磨性、耐水性、耐醇性、耐干热性、抗粘连性、耐
污染性以及耐黄变性；按GB/T1731—1993检测柔韧
性；按GB/T1732—1993检测耐冲击性。其中附着
力、耐水性、耐醇性、耐干热性、抗粘连性、耐污染性、
耐冲击性等性能测试基材使用软木。涂膜在标准状
态下放置7d后再进行性能测试
目前应用于水性双组分聚氨酯木器涂料中的水
性羟基树脂主要有两大类：丙烯酸经基乳液和水性丙
软木制品表面及内部孔原非常丰富，由水性丙烯
酸羟基分散体制备的水性涂料体系经涂装后，湿膜中
的有机溶剂很容易向软木内部的孔隙中渗透，涂膜干
燥后，部分溶剂被封闭在软木制品中，且挥发缓慢，影
响软本制品的环保性。软木制品表面的多孔性还会
导致涂料在施涂时容易出现局部堆积，而水性丙烯酸
羟基分散体的厚涂性较差，固化剂与水反应产生的气
泡难以从涂膜中排除，影响软木制品的性能和外观。
另外，由于水性丙烯酸羟基分散体的相对分子质量较
小，其涂膜的韧性和耐磨性往往差于丙烯酸羟基乳
液。综上，选用丙烯酸羟基乳液作为主要成膜物质
固化剂与树脂中的羟基官能团反应生成氨基甲
酸酯是我们所期望的主反应，但是软本表面及内部的
多孔性，使渗透其中的水难以快速挥发，因此，与常规
的水性双组分聚氨酯体系相比，该涂装体系中固化剂
与水的副反应尤为突出，生成的二氧化碳会以气泡形
式停留在涂膜内，大量气泡将严重影响涂膜的性能，
因此，必须选用与固化剂反应活性高且厚涂性好的丙
烯酸经基乳液
通过持续技术改进，研制开发出一种具有核壳结
构的丙烯酸羟基乳液，并在壳层中引人全部含羟基丙
烯酸单体，与均相结构的丙烯酸羟基乳液相比，本研
究的丙烯酸羟基乳液的羟基官能团处于乳胶粒子壳
层，容易与与固化剂接触并反应，并优选含伯羟基的
羟基单体进一步提高树脂的反应活性，提高了固化剂
交联效率。同时，采用反应型乳化剂，经聚合反应后
成为柯脂分子主体结构中一部分，使乳液成膜后具有
良好的光泽和透明性，且具有低起泡性，减少了涂料
生产及施工过程中产生微泡的机率，降低了因微泡对
涂膜的耐化学介质性降低及清漆透明性不良等危害。
采用DSC对自制的内烯酸经基乳液进行了分析测
试。图3中8℃和102℃C处均有比较明显的玻璃化
转变温度（T），由此可知，本研究制备的丙烯酸羟基
乳液具有核壳结构
图4展示了不同丙烯酸羟基乳液与固化剂固化
交联的速度，结果显示，实验研制的具有核壳结构的
CTD6910丙烯酸羟基乳液与固化剂交联固化的速
度明显快于常规均相结构的丙烯酸羟基乳液
分别取市购的水性丙烯酸羟基分散体M、常规均
相结构的丙烯酸羟基乳液N及自制的具有核壳结构
的丙烯酸羟基乳液CTD-6910，制得水性双组分聚氨
酯木器清漆，对比其性能，结果见表3，其中涂膜外观
及耐水性、耐醇性均采用软木作为基材。
由表3可知，采用CTD-6910丙烯酸羟基乳液制
备的水性双组分聚氨酯清漆，在软木基材上涂装后的
深膜表面光滑，共有良好的耐水佳和厨醇性，其分子
表3不同水性双组分聚氨酯木器清漆的主要性能对比
Table3
亲水改性的异氰酸酯固化剂选择的基本原则是，
固化剂应能在水性羟基树脂中充分均一
一地混合与分
表4
不同异氰酸醋固化剂对涂膜性能的影响
Table 4Influence ofvarious isocyanate curing agent on film performan
由表4可知，1型固化剂固化交联的涂膜具有较
好的柔韧性，但涂膜的耐水性及耐醇性较差，这是由
于该固化剂树脂中含有较多的聚醚软链段，亲水性较
强，与羟基树脂混合后，容易分散在水中，不被树脂包
覆，固化时易与水发生反应，而且固化剂易与水形成
氢键，使湿膜中的水分挥发相对较慢，也导致其易与
好的柔韧性，但涂膜的耐水性及耐醇性较差，这是由
于该固化剂树脂中含有较多的聚醚软链段，亲水性较
强，与经基树脂混合后，容易分散在水中，不被树脂包
覆，固化时易与水发生反应，而且固化剂易与水形成
氢键，使湿膜中的水分挥发相对较慢，也导致其易与
水发生反应，另外该类固化剂的NCO有效含量较低，
固化后涂膜的交联密度低，多种不利因素导致涂膜具
有持久的亲水性，因面涂膜的耐水性较差。Ⅱ型固化
剂的NCO有效含量高，固化后涂膜的交联密度大、耐
水性优，但与树脂的相容性一般。Ⅲ型固化剂则综合
使用了I型和Ⅱ型的水性化技术，兼顾两者的优点，
固化后的涂膜不但具有较好的柔韧性、耐磨性，同时
还具有较好的耐水和耐化学介质性。与B相比.C固
化剂的黏度更低，与羟基组分容易混合均匀，因此本
散，并与树脂中羟基交联固化。目前，异氰酸酯进行
亲水改性的方法主要有：（1）聚醚多元醇非离子亲
水改性（I型）；(2）引人磺酸盐等离子基团进行改性
（Ⅱ型）；（3）用以上2种方法进行混合改性（Ⅲ型）。
本研究分别选择了3种类型共4个亲水改性的异氰
酸酯同化剂进行了试验，结果见表4
项目选用Ⅲ型固化剂C
润湿剂对涂膜性能的影响
水性双组分聚氨酯涂料中含有大量的水，涂料的
表面张力较高，面且软木制品表面呈现多孔性，涂料
在其表面的润湿性非常差。良好的润湿流平剂可以
有效降低体系表面张力，改善涂料对基材的润湿性和
涉透性，提高附着力。本项目选取了2种润湿流平剂
进行了试验比较，结果见表5。
从表5可知.2种润湿流平剂都对涂膜耐介质性
能影响不大，BYK-348具有更好的润湿流平作用，因
此本项目选用BYK-348润湿流平剂
本研究参照GB/T23999—2009《室内装饰装修
用水性木器涂料》中A类（地板）对研制的软木专用
水性双组分聚氨酯清漆进行了主要性能检测，并测试
了柔韧性、耐冲击性，同时针对国外饮食习惯，测试了
多种污染性能，检测结果见表6
由表6结果可知，本研究的软木用水性双组分聚
氨酯清漆完全达到国家标准中地板涂料的技术指标
并具有较好的柔韧性和耐冲击性。
本研究在常州某公司开展了实际涂装应用试验，
试验的软木制品包括地板、座凳、杯垫、墙上挂饰件
等。实际施工时，笔者发现本研制产品在光滑表面的
厚涂性较好，涂膜涂装厚度可达200μm，但在软木表
面，涂膜涂装厚度在100μm时，涂膜中已出现大量
气泡。经现场仔细观察和试验研究，找出了问题根
源，原来气泡不仅来自固化剂与水反应，更多来源于
软木孔隙中的空气，当涂料施涂在软木表面时，部分
漆液向软木的孔隙中渗透，孔隙中的空气以气泡的形
式被迫通过涂膜向外迁移，若涂膜过厚，气泡将残留
在涂膜中。因此及时作出调整，首先在配方中适当增
加具有脱泡功能的消泡剂用量，同时对施工工艺也进
行了调整，在保证总干膜厚度不变的前提下，减少第
1道清漆的施工用量，经过这2项改进，软木成品涂
膜中的气泡大大减少。现该公司使用本项目研制的
水性双组分聚氨酯木器清漆涂装的软木制品已出口
到欧美等50多个国家和地区，产品质量受到国外客
讨论了水性羟基树脂、亲水改性异氰酸酯固化剂、
润湿流平剂等对涂膜性能的影响.优选出具有核壳结
构的CTD-6910丙烯酸羟基乳液、聚醚多元醇及离子
基团共同改性的异氰酸酯固化剂C及BYK-348润混
流平剂，研制出了专用于软木涂装的水性双组分聚氨
酯木器清漆，该清漆具有优异的环保性，良好的耐化学
介质性及装饰性，经过实际涂装，完全达到软本制品饰
面要求，给应用客户创造了较好的经济效益
