（长城汽车股份有限公司技术中心河北省汽车工程技术研究中心河北保定071000）
摘要：水性色漆局部针孔是车身色漆涂装发生频次较高的漆病之一。通过提高预烘干温度、降
低色漆膜厚、降低预烘干热循环风空气含水量等措施和方法彻底解决了车身局部因脱水率不足引起
的水性色漆“针孔问题
Jin Yutao Ran Hao
(Technology Genter of GreatWalf Mloor Company LxmitedHetbei autonotiee
ngineering and Technology Research Genter ,Baoding ,Hebei O7100O , China
Abstract:One ofthe conventionalfilm defects occurredon the partialsurfaceof water-
KeyWords:waterborne pigmentedcoatings;pinhole;dehydration rat
→烘干一涂膜检验一涂膜修整。在涂膜检验工序发
现车身门框、车门交链及下边梁门槛处涂膜有大量针
孔（见图1）发生概率约30%
为分析产生针孔的原因实验对涂膜缺陷发生的
位置进行了剖面分析，部面图见图2。得出结论为：
涂膜缺陷发生的位置无污染物是由于清漆层被空气
顶出而形成的空气针孔
水性色漆采用纯水作为稀释剂，水在喷涂后不
容易挥发，没有挥发的水在100℃的情况下会出现
沸腾所以在高温下会出现大面积的针孔等缺陷。
为保证水性涂料的涂膜质量，需增加预烘系统，让
涂层中的水分在50-90℃的温度下温和、充分挥发。
分析天平：精确到0.0001g铝箔纸：200mmx
100mm高温胶带：镊子：酒精：鼓风恒温干燥箱：可
满足（0-200）℃范围烘烤温度可调温控精度不超
过±1C。
将铝箔纸用酒精擦拭干净放入80℃的烘烤箱
由表1数据可知门框、车门交链、下边梁门槛处
水性色漆脱水率远低于色漆脱水率≥85%的要求。
再通过实验室针孔剖面图加以佐证分析产生色漆针
孔的主要原因是因为车身局部位置特殊受热温度较
车身外表面低水性色漆预烘干后没有达到脱水率
的要求在高温下水性色漆涂膜中残留的水分剧烈逸
出清漆涂层被顶破造成涂膜表面出现大面积针孔。
将第1段预烘干温度由之前的60℃提高至
80℃第2段预烘干保持80℃不变可较好解决局部
针孔问题。但此问题出现在两个不同的生产基地1
号生产基地预烘干设备可以升温至80℃2号生产基
地预烘干设备因设备老化及送热效率不足，一段预烘
干不具备升温能力-强行把第2段预烘干升温至90
C后不仅没有解决针孔缩孔问题还因为色漆预烘干
后涂膜表面温度过高（经强冷后涂膜表面温度要求
30C实际涂膜表面达到了35℃）喷涂清漆后涂膜
目视外观质量下降故盲目提升第2段预烘干温度的
方式不可取需采用其他方式解决此问题”。
减慢生产节拍可以延长预烘干的烘烤时间第1
段预烘干由之前的60℃下烘烤2min增加至3min，
第2段预烘干由之前的80℃下烘烤1min增加至
1.5min针孔现象也得到了控制但降低了车间的产
量，只能作为临时措施实施需要采取其他措施，从根
不同位直个同开用度的色装脱小率见表2
从表2可知用电泳的车门限位器将车门由之前
的开门角度5增加至15°提高了水性色漆的脱水率，
且消除了大面积针孔的现象但增加开门角度会导致
整个车门与旋杯的喷涂角度不垂直喷涂膜厚不均匀，
尤其是银色漆铝粉排布不规则影响了涂膜外观质量；
开门角度大旋杯喷涂边缘静电效应较明显使门边色
漆上漆率增加引起了色漆边角流挂和肥边的现象故
增加车门开门角度方式不适用于此问题的解决。
通过对易发生针孔的位置分析发现产生针孔问
题的位置都是由人工喷涂完成的且由于轮换的班次、
人员手法及技能水平不同内板喷涂的膜厚也不同故
通过对人员进行专项培训提高喷涂技能可降低内板
色漆喷涂膜厚。在相同的预烘干条件下较薄的膜厚
更容易将色漆中的水分经预烘干控制在脱水率要求的
近几年水性漆涂装工艺在欧美汽车行业的涂装
线上已经得到了普遍使用，在国内合资汽车工厂中，
水性漆涂装工艺也已经逐渐成为主流：随着全球各
国环保法规的日益严格在全球范围内，水性漆技术
越来越广泛地被汽车厂商采用。水性色漆局部“针
孔”问题可通过提高第1段预烘干段的预烘干温度或
烘干时间、减少内板色漆喷涂膜厚、降低预烘干热循
环风空气含水量等一系列措施得以解决
