集装箱用水性丙烯酸面漆的研制
摘要：研制了一种应用于集装箱的水性丙烯酸面漆。采用不同玻璃化转变温度的丙烯酸乳液
作为成膜基料，添加颜填料和合适的水性涂料助剂，制备得到水性丙烯酸面漆。重点考察不同丙烯
酸乳液比例、涂料颜基比、快干溶剂用量、增稠剂类型和种类以及消泡剂等对涂料性能的影响。通过
正交试验，最终研制出综合性能优异的水性丙烯酸面漆，符合中国集装箱协会（CCIA）组织制定的
H/TE08一2015集装箱用水性涂科涂膜检验方法和爱收标准》
Developmer
orContaine
Liu Rui', Zhuang Zhenyu, Zhang Hanqing', Zhu Zhengbao', Xu Fei°, Zhu Baoying', Lit
Abstract: A waterborne acrylic topcoat applied for containers was developed. The
waterborne acrylic topcoat was prepared by using acrylic emulsion with different T, as film
The effects of various proportions of acrylic emulsion , p/b ratio, amount of quick drying solvent ,
type and amount of thickeners , defoamer and other formulation parameters on the properties of
coatings were emphatically investigated. Through orthogonal experiments, a waterborne
acrylic topcoat with excellent comprehensive properties was developed, which met the
technical requirements in the standard of JH/T E08—2015 (Test method and acceptance standard
for freight containers ) prepared by CCIA
Key words : container coatings ; waterborne acrylic topcoats ; drying speed; anti sagging;
随着人们健康环保意识的逐渐提高，溶剂型涂
料水性化已经是涂料工业的发展方向之一。自2017
年4月1日开始，全国标准干货集装箱的涂装生产
作者简介：对客（1987—）男，助理工程师，主要从事集装箱涂科水性工业涂料等研究开发工作
线，全部由溶剂型涂料体系改变为水性涂料体系。
据不完全统计，每年使用水性涂料涂装的标准集装
箱总共超过280万TEU，需使用约20万：水性集装箱
涂料，从而减少约10万t的V0C排放。从整个涂料行
业来看，大规模推广水性集装箱涂料获得成效，必会
推动和加快整个工业防腐涂料领域的水性化过程，
给整个工业涂料市场带来非常巨大的变化，为环境
友好型社会做出应有的贡献
相对于溶剂型涂料，集装箱用水性涂料起步较
晚，研究较少，鲜有报道。最早进行集装箱水性涂料
研究的是大连中集，10a前就已经进行相关方面的研
究。2004年该公司调研相关的水性涂料产品，开展
整箱实验，开始了水性集装箱涂料应用的探索之路。
2004—2010年，陆续与12家国际、国内涂料企业合
作，进行了大量施工测试，验证喷涂效果，记录实验
数据，积累了大量施工经验和数据，同时也为涂料厂
相对于溶剂型涂料，集装箱用水性涂料起步较
晚，研究较少，鲜有报道。最早进行集装箱水性涂料
研究的是大连中集，10a前就已经进行相关方面的研
究。2004年该公司调研相关的水性涂料产品，开展
整箱实验，开始了水性集装箱涂料应用的探索之路。
2004—2010年，陆续与12家国际、国内涂料企业合
作，进行了大量施工测试，验证喷涂效果，记录实验
数据，积累了大量施工经验和数据，同时也为涂料厂
商提供了很多宝贵建议"。2008年，叶风英等"指出
了水性集装涂料开发的技术难点：一次施工的干膜
厚度高，生产节奏快，每道工序停留的时间为2-
3min，验箱时要求涂膜表面平整光滑，无流挂、开裂、
针孔等明显漆膜缺陷；同时具有优异的耐候性，耐高
温、高湿性。2013年，王瑞涛等对水性集装箱涂料2
种配套体系进行对比，给出了2个体系的优缺点。本
文选用水性环氧富锌底漆、环氧内面漆、环氧中间
漆、丙烯酸面漆体系。该体系有明显的施工节奏问
题，相对于溶剂型涂料，该体系很容易遇到“湿碰湿”
喷涂问题，这就对涂料的干燥速度提出了明显的
要求。
集装箱涂料目前主要难题首先是在施工过程
时集装箱面积大，侧面是竖着喷涂，喷涂漆膜厚，
容易产生流挂。其次在集装箱底漆、中涂和面漆
施工过程中，必须对每一个涂装工序进行烘烤，加
快干燥速度。加快涂料干燥过程更容易出现涂膜
表层和涂膜本体的干燥速度不一样的情况，一般
涂膜表面的溶剂/水挥发最快，涂层表面首先达到
干燥状态，面此时涂膜本体并未完全干燥。涂层
表面表十后，导致涂层本体的落剂/水向上挥发受
阻，导致涂料在后续烘烤过程中容易产生针孔、裂
痕、气泡等漆膜整病。涂层较厚的情况下会加剧
漆膜整病的出现。本文主要研究水性丙烯酸面
漆，首先考察所用的乳液，面漆用的丙烯酸乳液主
要有纯丙乳液、苯丙乳液和硅丙乳液等。其中纯
丙乳液耐候性好，成本适中，应用最广。选择添加
合适的颜填料的种类和数量，通过选用不同的助
溶剂和增稠剂，开发出用于集装箱的水性
面漆1。
丙烯酸乳液HG54C（固含量41.5%，7=40℃)
增稠剂(ASE60/Acrysol RM8W)：工业级,陶氏化
学；丙烯酸乳液CTW0623（固含量42%，T=10℃）：
工业级，中海油常州环保涂料有限公司；分散剂
(BYK 190)、消 泡 剂 (BYK022、BYK025、BYK -
030）：工业级，毕克化学：研磨助剂（104E）：工业级，
空气化工；快干溶剂乙醇：工业级，国药集团化学试
剂有限公司；pH调节剂（氨水）：分析纯，上海凌峰化
学试剂有限公司；各色颜填料：工业级，市售；无机膨
润土（Bentone EW）：工业级，海名斯；增稠剂RM-
12W：工业级，陶氏罗「哈斯：成膜助剂（二乙二醇」
醚）：工业级，陶氏化学；
涂料制备
在配料缸中加入水性丙烯酸乳液，依次加人去
离子水、pH调节剂、润湿分散剂、消泡剂、颜料、填料，
搅拌均匀后研磨，研磨至细度20μm以下，出料，得到
涂料前期的水性颜填料浆
在配料缸中放人1.2.1制备的颜填料浆，搅拌状
态下依次加人成膜助剂、快干剂、防沉剂等，充分搅
拌，再加人丙烯酸乳液，缓慢加人增稠剂，再调整黏
度得到水性丙烯酸涂料。参考配方如表1所示，
Iablel Formulation of waterborne polyacrylic topcoat
性能测试
在制备的涂料中加人去离子水调节到施工黏度，
喷涂样板。其中实验室标准样板为冷轧钢板，喷涂前
打磨处理。试板烘烤条件为60°C烘烤20min，干膜厚
度为40-60μm，室温放置7d后测试涂膜性能
漆膜干燥时间按照GB/T1728—1979.硬度按照
GB/T 6739—2006测试,附着力按照GB/T 9286—1998
测试，耐冲击性按照GB/T1732—1993测试，耐水性
按照GB/T 1733—1993测试，漆膜厚度按照GB/T
1764—1979测试，耐盐雾性按照GB/T1771—2007测
试.耐老化性按照GB/T1865—2009测试。
乳液对涂料性能的影响
集装箱涂装过程的生产速率快，环境不可控因
素多，这就要求涂料的可适用范围宽。T是丙烯酸
乳液的关键技术指标，直接影响乳液的使用性能，特
别是乳液及涂料的成膜速率及漆膜性能。通常情况
下.高T的丙烯酸乳液干燥速度更快，相应涂料硬度
素多，这就要求涂料的可适用范围宽。T是丙烯酸
乳液的关键技术指标，直接影响乳液的使用性能，特
别是乳液及涂料的成膜速率及漆膜性能。通常情况
下.高7的丙烯酸乳液干燥速度更快，相应涂料硬度
也更高，但是，7高的丙烯酸乳液成膜时容易开裂，
需要加人适量的成膜助剂，避免涂膜开裂的问题，而
低7的丙烯酸乳液成膜性能更好，不容易出现开裂
的问题，但涂料的硬度较低，干燥速度也相应减慢。
综合考虑涂料的干燥速度、涂层硬度和涂膜开裂情
况，本实验选用高T/低T的丙烯酸乳液进行复配，
通过正交试验得到2种乳液的最佳比例，解决漆膜
涂装过程出现裂痕和干燥速度较慢等间题，结果
裂痕无裂痕无裂痕无裂痕无裂痕
注：(1)千燥温度为60℃
从表2可以看出，纯的HG-54C丙烯酸乳液干燥
速度快，只有22min，硬度较高，但漆膜会存在裂痕。
低T的CTW-0623丙烯酸乳液漆膜光滑，没有出现裂
痕，但干燥速度比较慢，硬度也较低。将2种乳液进
行复配，当m（HG54C）:m（CTW0623）为80:20时，
涂料硬度达到H，表干时间为25min，漆膜无裂痕。
因此，HG-54C丙烯酸乳液和CTW-0623丙烯酸乳液
的优选比例为80：20。
颜基比对涂料性能的影响
本文通过正交试验调整涂料颜基比，选择最优
条件下的颜基比，结果见表3
额基比的大小对涂膜的物理化学性能有重要的
影响。当颜基比较低时，涂料中树脂含量相对较高，
漆膜具有很好的附着力、耐冲击性、耐腐蚀性能等；
当颜基比较高时，特别是填料含量较高时，涂料成本
降低，但树脂基料不能充分包覆颜填料表面，树脂固
化成膜时体系中的额填料呈现松散状态，整个漆膜
不完整，漆膜的耐水性和防腐蚀性能等会减低。另
一方面，颜基比较高时，一般涂料的干燥速率比较
快，铅笔硬度也较高。
从表3可以看出，颜基比低于1.2时，涂膜外表
光滑，耐水性比较好，能达到要求，但涂料的干燥性
比较差。当颜基比为1.6时，干燥速率明显加快，干
燥时间为22min，硬度比较高，这是由于涂料中粉料
比较多，干燥速率较快，但是耐水性比较差，涂层表
面较粗糙，影响涂层外观。当颜基比为1.4时，干燥
速度为25min，涂层外观平整光滑，符合集装箱的标
准。综合考虑，涂料配方的颜基比选择1.4。
集装箱涂层体系包括水性富锌底漆、水性环氧
中涂和水性丙烯酸面漆，在涂装过程中使用“三涂三
烘”的烘烤条件。在集装箱面漆的涂装过程中，通常
湿膜厚度达到100μm以上。因此，在集装箱水性面
漆配方设计中，配方干燥速度需要考虑两点：首先要
使涂料本体和表面的干燥过程尽可能均匀，尽量减
小涂料本体和表面的干燥速度差异。高沸点的慢干
溶剂的使用会达到这个效果，保证面漆具有一定的
开放时间，涂料在干燥过程中，涂层表面未完全干
燥，保证涂层厚度较高的情况下，涂层底部的水分可
以挥发，从而避免厚涂条件下涂层开裂的问题。但
俊十落剂加人量也不宜过多，否则十燥速度太俊，影
响施工效率。另一方面，加快涂料本体和表面的整
体干燥速度，可以有效减少本体和表层的干燥速度
差异，加入低沸点易挥发的快干落剂可实现这一目
的。快干溶剂本身在挥发的同时，可以带动和加速
水/高沸点溶剂的挥发，达到提高干燥速度的效果。
的。快干溶剂本身在挥发的同时，可以带动和加速
水/高沸点溶剂的挥发，达到提高干燥速度的效果。
即慢干溶剂和快干溶剂的使用需要综合考虑生产效
率和涂层性能。慢干溶剂一般选用醇酯-12、醇醛类
溶剂，其沸点较高，挥发速度慢；常用的快干溶剂包
括异丙醇、乙醇、甲醇等低沸点的醇类溶剂。本文选
用3%的二乙二醇丁醚作为慢干溶剂，根据已有工
作，选用乙醇作为快干溶剂，考察快干溶剂的用量
对干燥速度和涂层性能的影响
由表4可知，快干溶剂添加量<2.5%时，漆膜光
滑但干燥速度慢。
随着快干溶剂的用量增加，漆膜
的干燥速度加快，当加人5%的快干溶剂时，此时的
漆膜仍然光滑，而且干燥时间只有25min，耐水性和
耐盐水性也能通过。当快干溶剂超过5%，随着快干
溶剂用量的增加，干燥时间减少，漆膜出现缩边，同
时漆膜会出现裂痕。因此，快干溶剂的最佳用量
增稠剂对涂料性能的影响
涂料中乳液是主要的成膜物质，粉料主要起到填
充作用。不加人增稠剂时，涂料中粉料由于重力作用
会分层下沉到容器底部，对涂料的贮存稳定性产生较
大的影响。因此会选择加入增稠剂来改善涂料的贮
存性能。在选用增稠剂过程中，需要考虑2个因素：涂
料贮存过程中，需要涂料黏度较高，这样可以防止涂
料中粉料的沉降；面在涂料喷涂施工过程中，需要涂
料在剪切过程中黏度降低，这样有助于涂料的施工和
流平。喷涂施工完成后，希望涂料恢复较高的黏度，
这样可以防止涂料流挂。简单来说，即低剪切下具有
较高的黏度，面高剪切下黏度降低，即涂料具有触变
性。触变性对于集装箱喷涂特别重要，特别是箱体侧
面施工时，具有较好触变效果的涂料，可以有效地防
止涂料的流挂。为了提高涂料黏度和增加涂料的触
变性，可以使用不同类型的增稠剂。目前常用的增稠
剂有无机增稠剂有机增稠剂两大类。无机增稠剂的
防沉效果较好，对涂料的助溶剂体系不敏感；面有机
增稠剂可以有效地增加涂料的黏度，防止颜填料的沉
降.但涂料配方中助溶剂的使用会使有机增稠剂的增
稠效果减弱。非离子水性聚氨酯增稠剂是常用的有
机增稠剂。本文选用无机增稠剂和聚氨酯增稠剂复
配使用，发挥2类增翻剂的优点，结果见表5和图
one EW(0, 4%);c浆&,多合步 RM8W(0. 4%
浆要,酯导合变 RM8W(0. 2%)+光机增别型 Ben
ne EW (0. 2% )
Pig.IResults othanging o togcaat with ahanging instrumer
由表5可见，完全不加增稠剂时，涂料黏度较低，涂
料中的粉料容易沉降分层，贮存稳定性不佳，同时涂
料触变性不高，喷涂过程中容易产生流挂，如图1（a）
所示，湿膜250μm即发生流挂；当加人无机增稠剂
BentoneEW（0.4%）时，涂料防沉效果较好，贮存稳定
性很好，但抗流挂性能不好，如图1（b）所示，仅加人
无机增稠剂BentoneEW（0.4%）时，涂料在湿膜
300μm即发生流挂；而当仅加入聚氨酯缔合型增稠
剂RM-8W，涂料在贮存1个月后发生沉降，贮存稳定
性不好.但其抗流挂性能得到改善，涂料在375μm处
发生流挂，如图1（e）所示；当2种增稠剂复配使用时，
表6不同增稠剂的量对涂料性能的影响
Table 6 Experiment results of different thicking rheological agent
涂料中大量使用的各种助剂属于表面活性剂，
都会改变涂料的表面张力，这是涂料本身就存在着
易起泡或稳泡的原因之一；另外，涂料制造过程中使
用的各种高速混合分散机械以及涂装时所用的各种
喷涂方法都会不同程度地增加涂料体系的自由能，
这也促使了泡沫的产生。泡沫的产生不仅降低生产
效率影响涂膜外观，甚至使涂膜产生裂痕影响涂料
涂料贮存时不分层，喷涂时也不流挂，如图1（d）所
示，涂料在湿膜厚度为475μm时依然没有发生流挂
抗流挂效果优异
增稠剂复配比例对涂料性能的影响见表6
综合以上讨论结果，增稠剂选用聚氨酯缔合型
RM-8W和无机增稠型Ben
neEW复配使用，质量比
的防腐性能
的防腐性能。目前常用的消泡剂多为液体复配产
品，主要分为矿物油类、有机硅类、聚合物类。表7给
出了不同消泡剂的消泡能力，其中BYK-022、BYK-
025是有机硅类消泡剂，BYK-030是矿物油类消
泡剂。
从表7可以看出.有机硅消泡剂BYK-022消泡
效果较好，但在满足消泡的前提下，喷涂的漆膜会有
缩孔。矿物油类消泡剂BYK-030消泡效果较差。消
泡剂BYK-025，消泡效果好，不易产生缩孔，在水性
涂料中，具有添加量少、消泡抑泡能力强的特点。其
添加方式极为容易，可通过后添加而使用量最佳化。
同时该消泡剂也被证明有优异的长效稳定性。因
此，选择BYK-025作为消泡剂，用量为0.3%较优。
根据以上讨论结果，研制得到性能优异的集装
箱用水性丙烯酸面漆。采用制备的面漆喷涂标准样
板并测试其性能见表8。
由表8可知，涂膜外观平整光滑，涂膜膜厚在
40-60μm之间.与底材附着力良好，耐冲击性良好，
涂膜硬度为H，喷涂后的样板具有较好的耐候性和
耐水性。将所研制水性面漆和已有水性富锌底漆和
水性中涂配套进行现场涂装，涂装结果见图2.图2
中，前一张图片为近距离的图片，后一张为远距离的
图片。由图2可知，涂料外观良好，涂层综合性能
优异。
（1)采用所制备的水性丙烯酸涂料喷涂，得到的
漆膜平整光滑，与底材附着力良好，耐冲击性良好，
涂膜硬度为H，喷涂后的样板具有较好的耐水性和耐
候性，满足集装箱领域对于水性丙烯酸面漆的要求。
（2）选用2种玻璃化转变温度的乳液复配作为成
膜初质，结合2种乳液的优点，降低缺陷，便于获得需
要的性能。快干性能和抗流挂性能是集装箱涂料很
重要的2个性能，对施工有重要影响。选用合适的快
干助剂有助于漆膜的干燥，同时增加涂料的抗流挂
性能，选用合适的增稠剂及其比例可以在黏度不高
的条件下获得优异的抗流挂性能
