有机-无机复合陶瓷涂料在重防腐换热器上的应用
上海理想应用化学研究所有限公司上海200052）
摘要：新型有机-无机复合陶瓷聚合物在固化剂的作用下形成三维空间的高度交联结构体，该结构体具有极佳的抗高温
耐有机溶剂和耐酸碱腐蚀的性能其独特的高分子结构赋予涂层极高的硬度和柔韧性，使其在高低温换热器上的应用获
得成功开讨论了性能和途装方法及应用前景
Inorganic Composite
Ceramic Coating
on
CHEN Lnishen
Shanghai Ideal Research Institute of Applied Chemistry Co., Lid., Shanghai 200052, China
organic solvents, and resistant to acid and alkali corrosion resistance, its unique molecular structure gives
the coating high hardness and flexibility, to be successful in the application of high and low temperature heat
现代石油化工、氯碱、化纤、制药和化肥等生产中
大量应用各类不同形式的换热器，尤其在炼化广可占
工艺设备总重的40%占投资的20%以上。换热器主
要采用碳钢制作，也有部分采用不锈钢、钢、钛和石墨
等特殊材料制作。换热器的腐蚀要比其他设备更为厉
害，因为在化工生产中低于150℃的工艺介质基本上
采用水循环冷却办法在过程中水的不断循环导致不
断蒸发水中的无机难溶盐浓度不断增加使得换热器
传热面累积的带有腐蚀性离子CI、SO增多使得金
属面在热量传导、流体冲刷、物料结垢、介质腐蚀的复
作者简介：陈来申（1949-），男本科毕业后在云南昆明油漆
总厂技术处工作，1993年人才引进回上海，现退休返聘上海理
想应用化学研究所有限公司从事技术工作
杂环境之下发生化学和电化学腐蚀造成管束穿孔、结
垢堵塞。因此昂贵的换热器有的运行几个月管板就遭
腐蚀严重的锈坑达3~4mm.要解决这一问题最经济
和可行的办法就是采用涂料防护。在世界各国对换热
器涂料的研发是个重要的课题尤其在高温条件下要
达到耐酸碱、耐有机溶剂和过热蒸气吹扫的苛刻要求
不是易事。国内目前常用的酚醛改性、环氧改性、有机
硅改性的换热器涂料和漆酚钛换热器涂料，在普通介
质的应用上问题不大但碰到高浓度酸碱、有机酸、丙
烯酸和芳烃溶剂、二氯乙烷、二甲基甲酰胺时就显不
济。而有机-无机复合陶瓷涂料在这里则大显其能。
在所有应用在涂料中的高分子合成树脂中，要满
足在耐高温的条件下具有高度的耐渗透性、耐酸碱和
耐有机溶剂性的材料基本是热固型树脂因为交联后
的网状结构特征使其分子间密实程度增高。多年来阶
醛、环氧、乙烯基酯及源于生漆的漆酚类树脂和它们相
应的改性树脂是具代表性的，实际解决了一些的重防
腐工程的难题。但是这些树脂高分子链上的羟基、酯
基功能团遇有三酸二碱和有机溶剂的介质侵蚀反应会
使分子链断裂特别在高温的环境中尤其如此。这类改
性树脂的柔韧性也随其交联度高而呈脆性大的倾向，
在实际防腐工艺中的应用受到限制
怎么解决这一难题，唯有能在分子结构上进行改
性利用具有耐高温和耐腐蚀特性的无机SiO与有机
环氧丙烷苯基醚反应在催化剂作用下形成不含羟基
和酯基功能团而代之以（—C—O—C—）化学键的新
型有机-无机复合高分子一环硅五缩水甘油醚聚合
物。实践证明这样的高分子结构稳定不受各类高低浓
度酸碱和有机溶剂介质的侵蚀
为获实际工业使用价值，采用具有自身耐温耐蚀
性稳定活性起始温度不高的交联固化剂。经过如同其
他双组分合成材料一样的相应比例反应，可得到既有
高交联密度又有柔韧性的理想结果
这类环硅结构的有机-无机陶瓷高分子聚合材料
与环氧/乙烯基酯高分子相比更密实。在军工、高端工
业的导弹、航空飞船、武器部件最早应用现可做成液
状和粉状的涂料用于民品工业，尤其用于抗蚀难度很
高的化学重防题工
高的化学重防属工业
1）高延伸率和高的硬度。常温下漆膜柔韧性佳漆
膜延伸率达8.1%~11.3%这是酚醛、环氧、乙烯基酯
和漆酚钛无法相比的：漆膜硬度，即巴柯尔（BAR-
RCOL）硬度/铅笔硬度分别为75/8H漆膜拉伸强度为
69.5 MPa:
表1耐化学品性
根据换热器在实际应用中的特点和对不同介质的
抗腐蚀要求，选用专用的有机-无机陶瓷换热器涂料
用于耐过热蒸气吹扫/集热（150－300℃C）和油（原油、
汽油、柴油等）于一体的复杂介质条件下换热器工艺/
丙烯酸换热器工艺和二氯乙烷换热器工艺及管线
有机-无机陶瓷换热器涂料根据固化剂不同分为
热烘烤性和自干型2种。黏度关系到施工时的难易、涂
环。因为裸碳钢的腐蚀速率在工艺条件下可达2mm/
a换热器管束和管板在制作流转工艺期内受环境影响
生成的锈层是一种疏松多孔的含水物质，主要成分是
Fe;O、Fe;O·nH;O、Fe(OH)、Fe(OH)、FeOOH 等铁的
氧化物及其水合物其中FeOOH化学性质最为活泼
氧化物及其水合物其中FeOOH化学性质最为活泼
为提高涂装效果，可300℃C烘烤30min以碳化油脂
冷却后采用喷砂除锈达GB8923—1988Sa2.5级既
能彻底除锈又能获得比较粗糙的金属表面。如果壳程
要求涂装，一般最好进行一道磷化处理。用浸泡或泵循
环法碱洗一清水洗一酸洗→水洗一磷化→干燥。最后
要使金属面pH呈中性
1）灌注法。通常管程管束内都采用此法。将受涂件
固定在一定斜度的支架上采用低端进料高端吸料，
待料快到高端顶部时除去真空再自由落体回料至进料
容器。如此这般依次顺管操作。或用泵及漆槽接成循
环系统逐根灌涂。
2）壳程管子外喷淋法。用于壳程管外表面涂装有
2种方法，一种是将单根管束涂装后再组装，可采用喷
淋法和浸淋施工较烦管端须留空无涂料。第2种
是用于壳程换热器管束外整体涂装，可采用整体喷淋
淋法和浸淋施工较烦管端须留空无涂料。第2种
是用于壳程换热器管束外整体涂装，可采用整体喷淋
条件许可比如U型换热器壳程管外涂装采用浸涂。
不管哪种涂装方法，要考虑到实际应用时换热器管板
厚度在58mm左右，高温气体由高温侧进入列管经
过相当于管板厚度的管长后，列管壁将有一个突降的
温度梯度（流体水温只有105℃左右）这个温度梯度
的存在，在列管出管处的前后就会形成一个局部的腐
蚀电池造成此处蒸气泡的产生和破灭导致气蚀后出
现大量蚀刻坑损坏涂膜。所以在涂装时管端处的涂装
要格外注意除锈彻底多层涂装错位涂膜微孔毛细管，
保证厚度因为涂层越厚透水率越低
管板可用刷、辊、喷的方法涂装
由于有机-无机陶瓷专用换热器涂料系无溶剂型
材料由于材料的特殊不须另用专门的底漆即底面
合一可是采用3道涂装。选用自干型无须加热固化；
选用烘烤型则须按要求烘烤成膜
2种材料的共同施工方法是：第一道按要求将甲
乙组分混合均匀加总质量5%-10%的专用稀释剂稀
释至方便灌淋或其他涂装方法的黏度第二道如前第
三道少加稀释剂（总物料的2%-3%）。由于加了稀释
0.3mm。据德国资料报道，涂装和不涂装换热器涂料
的层面和水质对导热系数的影响不大，而涂膜对防垢
效果明显。专门对膜厚与导热性进行研究的文献指出，
只要水流速度大于1m/s这种热传导损失完全忽略不
计，况且在配方设计中为减少传热损失加入导热性好
的材料，有机-无机陶瓷换热器涂料的挂片试验和实
际应用也证明了这一点。涂料的实际3道涂装膜厚定
为（200±20）μm与原石化总公司技术规定膜厚（200±
50）μm接近
在众多的耐高温换热器涂料产品中基本成膜物是
环氧氨基（或酚醛）改性类、有机硅改性环氧类和漆酚
改性的漆酚环氧、漆酚钛、漆酚硅、漆酚糖醛涂料。经实
际制样考察漆酚类漆会因自聚而贴存期缩短漆膜柔
韧性差较脆。而有机-无机陶瓷专用换热器涂料漆膜
柔韧性好。硬度比前者高得多抗化学品性更胜一筹。
有机-无机陶瓷换热器涂料与其他类涂料性能比较见
有机-无机陶瓷专用换热器涂料，由于其独特的
不含羟基和酯基功能团而代之以—C—0—C—化学键
的新型有机-无机复合高分子——环硅五缩水甘油
醚，只要与合适的固化剂交联后便形成非常密集的高
分子结构，更可贵的是在有机-无机立体结构中存在
环的结构，使其具有高硬度和良好的柔韧性，在耐高
温、耐酸碱、耐有机溶剂的同时具有硬而不脆的性能，
这是目前已有的涂料用共聚物不能相比的
氯碱生产装置中的二氯乙烷换热器涂装是不易
的，许多尝试，包括德国的SAKAPHEN漆、ERODUR
漆以及漆酚改性漆虽经高温烘烤结构认为是密集了，
即使包容其漆膜脆的不足，在常温下要耐二氯乙烷也
不容易在其蒸馏温度下更难。但有机-无机陶瓷专用
换热器涂料却能胜任经涂装使用后的（下转第36页）
（上接第20页）检修拆卸观察涂膜完好无损证明成
表1有机-无机陶瓷换热器涂料与其他涂料性能比较
在内烯酸厂换热器的实践
丙烯酸这类有机酸的换热器防腐原用的是漆酚改
性换热器涂料经检修拆卸后发现漆膜开裂、脱落锈
蚀严重。分析原因是丙烯酸是丙烯氧化制成的不饱和
羧酸，沸点141℃，其在生产工艺中长期处于高温运
行，这对漆膜的侵蚀是很大的。实践证明具有独特有
机-无机高分子结构的陶瓷涂料可以胜任。
换热器根据不同的用处选用不同的专用涂料在
高温这一块特别是对高浓度酸碱和介质为有机酸、烃
类溶剂、二氯乙烷、二甲基甲酰胺、酮类、醇类等强溶
剂，实践证明有机-无机高分子结构的陶瓷涂料最有
希望
1）有机-无机高分子结构的陶瓷涂料作为一种新型
的防腐材料在实践应用中是成功的，尤其在换热器上
4陶瓷涂料目前颜色为浅灰色和黑色随着进
5）陶瓷涂料的杰出性能完全可满足乙烯厂、三酸
二碱化工厂、氯碱厂、丙烯酸厂、化肥厂、炼油厂等的硝
酸冷凝器、压缩机冷凝器、油冷凝器、氨冷却器、工业水
处理厂、电厂电站、海港水闸、海洋石油勘探和风力发
电等行业的重防腐
