聚醚/聚酯型亲水性聚氨酯防水透湿性能研究
摘要：以44二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI)和14-丁二醇(BDO)为硬单体制备了6组聚醚与
聚酯或不同聚醚混合单体为软链段的嵌段型录水性聚氨酯防水造湿涂层剂。研究了聚氨酯材料的
微结构和软段结构对其防水、透湿性能的影响。结菜表明亲水性聚氨酯软链段的结构、组成、相对
分子质量和含量及软、硬段相区间的微相分离程度对材料防水造湿性能的影响较大，亲水性聚氨酯
的防水造湿性能主要取决于其中亲水性较链段的录水性及其活动性。
关键词：水性聚氨酯：聚醚：聚酯：防水造湿；微相分离
中图分类号：TQ323.8文献标识码：A文章编号：1005-1902（2013）04-0032-05
随着涂层纺织化学品的日益丰富和发展涂层
整理技术打破了传统纺织品在花色品种、风格特征、
使用功能等方面的局限性。通过涂层整理，可赋予
织物原本并不具备的功能或风格。与其它涂饰材料
相比聚氨酯以其分子结构可调性强、手感好、粘附
力强、柔韧性高、抗疲劳、耐磨、耐寒及优良的环保性
等优点很快取得了商业成功"。在纺织品功能涂
层领域亲水性聚氨酯常被用于赋予纺织品防水透
湿功能，这种新颖的“智能化”纺织品不仅可提
供在任何穿着环境下的防水、防风功能而且具有良
好的湿汽通过性。亲水性聚氨酯这一独特的性能与
其化学结构和微结构密切相关，具有不同微相分离
结构的聚氨酯材料即便是化学结构相同往往也会
呈现出明显不同的宏观性能-5。研究表明影响
亲水性聚氨酯功能性的主要因素为其软段相区的结
构和组成而硬段的结构和组成对材料防水透湿性
能的影响不大-。本研究采用不同相对分子质量
的聚醚和聚酯二醇为亲水性聚氨酯的混合软单体，
以控制聚氨酯软段相区的相对分子质量、亲水性和
微结构研究了软链段对聚氨酯防水透湿性能和相
分离结构的影响
原料及织物
44-二苯基甲烷二异氟酸酯（MDI）、聚乙二醇
（PEGM=1000）、聚己二酸-4-丁二醇酯二醇
（PBAM=2000）、聚四氢呋喃二醇（PTMGM,=
1000)进口分装；1A-丁二醇（BDO)、N,N-二甲基
甲酰胺（DMF）、甲醇，分析纯：含氟拒水剂奥利氟
宝工业品以上原料均市售
将混合软单体PEG1000和PBA2000或
PEG1000和PTMG1000加入三口烧瓶中,抽真空
1. 33 ×10” Pa 并加热至110 -120°℃脱水1 - 1.5 h;
降温后加入MDI的DMIF溶液于（75±5)C下反应
2 h;降温至 50~60 ℃后 ,加入 BD0 ,于 50 ~60 ℃
下反应1-1.5h;最后在搅拌下以甲醇终止反应、真
应型织物防
水透湿整理剂的研制》为陕西省教育厅自然科学
项资助项
页目
1.4涂层织物样品的制备
使用40g/L的含氟拒水剂对基布进行前拒水
处理（轧余率70%90℃烘干）：使用调节好粘度的
溶剂型聚氨酯对基布涂层（基布增重率约
15g/m²）：随后于80℃下烘干并于150℃下焙烘
3min;最后使用40g/1.的含氟拒水剂对涂层织物
进行后拒水处理（轧余率70%90℃烘干150C焙
烘3min)。
照GB/T12704—91织物透湿率测定方法渗透杯
法》进行测试：涂层织物的防水性能参照GB/T
4744—1997纺织织物抗渗水性测试静水压试验》
进行测试。
本研究共制备6组各自具有相司软单体组成和
配比的亲水性聚氨酯，以分别考察在软单体配比相
同（组内）和不同（组间）的情况下聚氨酯结构对其
性能的影响。各组聚氨酯样品的结构参数见表1和
1聚酯/聚献嵌段共泥型亲水性聚氨脂结构参数
湿汽在无孔亲水性聚氨酯膜中的通过性依赖于
薄膜两侧的蒸汽压差，其定向迁移的驱动力为存在
于膜内的湿汽分子的浓度梯度。湿汽首先于高湿度
一侧吸附在薄膜表面，在膜内以“溶解/扩散”机理
向低湿度一侧迁移最后在薄膜低湿度一侧的表面
因此湿汽在亲水性聚氨酯薄膜中的溶解性对
其在膜中的通过能力具有重要影响。较高的亲水性
醚键浓度使得水汽分子在其间沿“分子阶梯”传递
时的阶梯间隔较小因而移动得更加容易：同时，当
亲水性聚氨酯与湿汽接触时，水分子会向其内部扩
散、渗透分子中的亲水性基团越多涂膜的溶胀就
越大其透汽能力将进一步获得增强
由A组到C组材料的软段含量在减少且其平
均相对分子质量也在下降这势必导致聚氨酯的微
相分离程度下降软链段的移动性更多地受到硬段
的制约，但涂层织物的透湿率却对应于材料中亲水
性醚键浓度的提高而提高见图3
值得注意的是A、B、C3组（图3)却没有这种
线性正比关系存在这是由于组间软链段相对分子
质量的变化而导致材料软段相区微相分离的不同造
成的这将在2.2节中给出解释。
软链段对亲水性聚氨酯防水性的影响
图5聚酯/聚能嵌段型软段含量对涂层织物防水性的影喻
不同于涂层织物的透湿性，无论软段含量及其
平均相对分子质量如何变化亲水性聚氨酯的防水
能力均与其醚键含量近似地呈线性反比关系，见图
7和图8。
涂层织物良好的防水性和较差的透湿性源自于
聚氨酯中不断增加的硬段含量。这一方面是由于聚
氨酯中亲水性软单体用量和醚键浓度下降的缘故：
另一方面较高含量的硬段使其更易于混入聚氨酯
的软段相区导致材料的软、硬两相分离程度下降，
亲水性软链段的移动性受到硬段的牵制材料的溶
胀趋势下降、耐水性提高。
硬单体对聚氨酯材料性能的贡献主要体现在材
料的强度、耐磨性、粘附性等物理、机械性能上[-]。
因此软段含量较少的聚氨酯会表现出更好的成膜
性而涂层材料的成膜性能对其涂层织物防水能力
的提高具有重要意义。
与涂层织物透湿性随聚氨酯中醚键浓度的变化
所表现出的规律类似（图3、图4）尽管材料中的软
段含量在减少软段平均相对分子质量也在下降但
涂层织物防水能力的不断恶化却对应于涂层材料中
亲水性醚键浓度的持续提高（图7和图8）
对于A、B、C3组聚氨酯在软段组成相同的情
况下（组内）涂层织物的透湿性能与涂层剂中的醚
键含量近似呈正比关系，而防水性能则与其近似呈
反比关系。然而尽管这种变化趋势没有本质上的
变化但在不同组间这种趋势却明显地减弱了（图
3和图7）。
这是由于从A组到C组尽管涂层剂中的醚键
含量在增加但同时软段的含量及其平均相对分子
质量却在不断下降从而导致聚氨酯的软、硬两相分
离程度不断恶化，此时，有更多的硬链段溶入软段
相区从而限制了软链段的活动能力：改善了材料的
成膜性和机械性能。这在一定程度上延缓了涂层织
物透湿性能随涂层剂中醚键含量的增加而提高及其
防水性下降的趋势。可见影响亲水性聚氨酯防水、
透湿性能的主要因素为软段相区中亲水性软链段的
活动能力而软链段的活动性又与其平均相对分子
质量和含量密切相关。
本研究发现：存在于A、B、C组间的聚氨酯防
水、透湿性能的变化在D、E、F3组间却难以发现。
这是因为作为软单体的PEG1000和PTMG1000具
有相同的相对分子质量（D、E、F3组），它们之间配
比的变化并不会引起聚氨酯软链段平均相对分子质
量及其含量的变化从而对聚氨酯的软、硬微相分离
结构的影响较小。
由于PEG1000与PBA2000 在极性上的较大差
异使得A、B、C3组材料的软段相区内部也存在着
PEG1000与PBA2000的微相分离，这将有利于
PEG1000导湿能力的提高并导致材料防水能力下
降。当然，由于PEG1000与PTMG1000 极性相近，
D、E、F3组材料软段相区内部的微相分离也不会那
与涂层织物透湿率随聚氨酯中醚键浓度的变化
相比（图4）涂层织物的防水性随聚氨酯中醚键浓
度的变化呈现出了明显的分散性（图8）。这可能是
由于PEG1000的成膜性较差随PEG1000用量的提
高（由E组到G组）聚氨酯的成膜能力相对下降
为维持一定的防水性能亲水性较强的聚氨酯必须
具有更高的硬段含量
显然具有不同微相分离结构的亲水性聚氨酯
材料即便是化学结构相同往往也会表现出明显不
同的宏观应用性能[1-]
（1）影响亲水性聚氨酯材料透湿及防水性能的
主要因素为软段的结构组成、相对分子质量及其含
量和涂层剂中醚键的浓度且后者对材料防水、透湿
性能的影响比前者更为明显；硬段的结构和组成对
材料应用性能的影响不大。
Abstract: Six groups of segmented waterproof and breathable hydrophilic polyurethanes coatings based on
mixed polyether or polyether/polyester hydrophilic soft monomers
were prepared using 4 4°-diphenylmethane diiso
tructure and soft
egment on moisture permeability and water resistance of the hydrophilic polyurethane
is researched. The results
showed that some factors had remarkable effects on the
d breathable , including the soft segment struc
lure , composition , molecular weight , concentratior
factor on waterproof and breathable of hydrophilic polyurethan
: was the soft segment hydrophilic and activity.
Keywords: hydrophilic polyurethane’ polyether, polyester, waterproof and breathable; micro phase separa
俄罗斯聚氨酯硬泡原材料生产商ChemPartners将通过增加
产品供应来巩固其市场地位。
ChemPartners 项目经理秘书长 Alexander Kczlov 移，公司
最近已经开始供应用于聚氨酯硬泡、密封海绵和其它同类产
品生产的三氯丙基磷酸酯（作为阻燃剂使用）。同时还供应
其它阻燃剂比如磷酸三氯乙酯、磷酸三乙酯等
