水性聚碳酸酯聚氨酯皮革涂饰剂的研究
StudyOnWaterborne
Polycarbonate UrethaneInLeatherFinishing
烟台大学学位论文原创性声明和使用授权说明
作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不含任何其他个人或集体
在文中以明确方式标明，本声明的法律结果由本人承担
本人完全了解期台大学关于收集、保存、使用学位论文的规定，即：
按照学校要求提交学位论文的印刷本和电子版本：
学校有权保存学位论文的印剧本和电子版，并提供目录检索与阅览服务
学校可以采用影印、缩印、数字化或其它复制手段保存论文：
声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究工
水性聚氨酯涂料作为环保涂料之一，在皮革中得到了广泛的应用。但因单组份
革涂饰剂的使用性能。研究了反应时间、硬段含量、软段的结构及分子量、NCO/OH
摩尔比、亲水扩链剂含量等因素对WPCU及其涂膜的性能的影响。
利用傅立叶变换红外光谱法（FT-IR）分析了材料的结构：利
DMBA合成的WPCU的耐水性和机械性能较二羟甲基丙酸（DMPA）好：聚碳
醇合成的水性聚氨酯的耐水性明显优于普通聚酯合成的产品，
碳纳米管（CNTs）具有长径比大、力学强度高、电导率和热导率好等优点，将其
较差。本课题以聚碳酸16己二醇酯二醇PHMCD1K
牛皮涂饰应用实验显示，WPCU涂饰的皮革的耐折牢度以PHMPMCD2K合成聚
其中以加CNTs的聚氨酯耐磨性最佳：所有产品的涂饰皮革的耐干、湿擦性能，
关键词：聚碳酸酯二醇：聚氨酯：耐水性：碳纳米管，皮革涂饰剂
legree of crosslinking, properties of water resistence, mechanical behavior and abrasion
leather finishing agent,and study the influence of the reaction time,content of the har
Fourier transform infrared spectroscopy (FT-IR), differential scanning calorimetry
water resistance and the stability reach equilibrium, and the properties of water resistanc
Carbon nano tubes(CNTs)has large slenderness ratio,high mechanical beha
涂料与我们日常生活息息相关，大到房屋、汽车、轮船，小到电子元件都会月
到涂料，不仅因为涂料使我们的生活色彩斑斓，更主要
脱颖而出。
聚氨酯涂料是以聚氨酯树脂为主要成膜剂，再配以颜料、溶剂、催化剂及
辅助材料等所组成的涂料，其成膜剂聚氨酯（PU）是聚氨基甲酸酯的简称，是指在高
分子主链上含有多个重复的氨基甲酸酯基团的一类
子的耐化学品性等优点，被广泛用于工业与民用设备的保护与装饰口
水性聚氨酯（WPU）是指聚氨酯能溶解于水或分散于水的一种聚氨酯产品。它
WPU的合成方法按是否需要外加乳化剂，可分为外乳化法和自乳化法，其中外
WPU的合成方法按是否需要外加乳化剂，可分为外乳化法和自乳化法，其中外
乳化法是指聚氨酯预聚物通过适当的分散剂和强剪切力使其在水中乳化。该法乳化
剂用量大，乳化时间长，乳液稳定性差，同时成膜过程中由于残留的乳化剂最终影
响材料的使用性能。而自乳化法是指在聚氨酯主链上引入适量的亲水基团，在一定
条件下分散形成乳液，乳液稳定，且没有乳化剂残留，是目前水性聚氨酯的合成的
主要方法。但是WPU也存在一些缺点，如：固含量低，蒸发潜热高，干燥成膜慢，
对非极性基材润湿性差，初粘性低，分子链含有亲水链节或侧挂的离子基引起的耐
水性差，以线性分子为主引起的耐热性差等问题。为使水性聚氨酯材料既满足环保
展原于因其县有电优
除氢外范德华半最小径以
左右，且吸水率比起未用水性聚氨酯处理过的织物少一个数量级，
Lim等人选用N-乙基-N-羟乙基全氟磺酰胺为含氟材料，
酯织物处理剂，其与水的接触角可达147°，经过30次洗涤后仍能保持在130
APUDs的PUD的热性能却与纯的PUD的热性能相似
其的复合膜的表面组成和表面形态进行研究，结果表明在聚合材料的表面富集了大
量的含氟树脂和硅粒子。
构特征，又可获得含硅化合物优异的表面性能、耐磨、
目前研究聚氨酯改性的热点之一
由于聚硅氧烷分子链段与聚氨酯链段落度参数相差很大，导致相容性
主严重的相分离，由此乳液贮存稳定性和力学性能也会较差
聚氨酯，并对其乳液的粒径、流变形态和成膜后的结品性、相
化学性质进行了研究。Li"等人也做了类似的研究
Jiang等人用烷氧基功能化的聚硅氧烷作为封端剂与聚丁二烯己二酸酯二醇
合交联来提高材料的机械性能和硬度。李永清3等人用TDI、聚醚二元醇合成了端
将含硅基团引入到PU结构中，既保留了PU优异的机械性能和两相微分离的结
两者相容性，可使聚硅氧烷通过化学键结合到聚氨酯大分子中。通常聚硅
粒径、流变形态和成膜后的结品性、相混合以及耐水性和能
穿网络聚合物中，并对其表面性能进行研究4]
这样的产品必将在弹性体、涂料、胶黏剂、光学材料、生物材料等方面具有广阔的
环氧树脂（EP）具有易固化、黏附力强、机械强度高、化学稳定性好、成型收缩率
生、射热性、低温使用性能和生物稳定性的同时，力学性能也得到增强，
子限域效应，因而纳米材料具有普通材料无法比拟的光、电、磁
加到由聚碳酸酯二醇和4，4-二苯基甲烷二异氰酸酯（MDD为主要原料合成的水性集
同时，纳米二氧化钛-水性聚氨酯薄膜还具有很好的抗菌性2]
TiO的电子结构是由充满电子的价电子带和没有电子的空轨道形成的导带构
外光的能力
等人先用分散剂通过超声的方式将TiO分散，然后添
在紫外光区的透过率则明显降低
原位聚合能够显著的提高材料的玻璃化温度和机械性能，
耐高温性和耐水性
将纳米MMT添加到水性聚氨酯中，可提高水性聚氨酯的力学性能、阻隔性
新型梳状支链聚合物二醇和三种不同结构的蒙脱土为原料，采用
MMT对CWPU力学性能、耐热性和耐水性的提高最佳，
耐摩擦性、耐热性和抗腐蚀性等。纳米SiO/聚氨酯乳液复合材料的合成
用普通聚酯合成的WPU，由于结构中酯键的存在和亲水扩链剂的影响，
2.7.1聚碳酸酯聚氨酯的反应动力学和热力学研究
随者人们对聚碳酸酯多元醇在聚氨酯中的重要性的认识的增加，对这种新型的
异氰酸酯和醇的非催化反应的机理和动力学已经被广泛的研究，反应
无模型分析结果的成果的描述了转化率随时间的变化曲线。该
兑要高一些，这是脂肪族异鼠酸脂的反应速率低的原因
变和扩散控制区域的大的转变的反应物和产物不墩锐，另
伯吸收定律，对于在一个很宽泛的时间和温度范围之内是不能被成功的应用于动力
踪聚氨酯的反应过程，然而如果分析条件没有很好的控制，CO的峰带的偏移将
力学数据值得到的活化能数据表明，随者缔合现象的增加，活化能降们
聚氨酯的弹性是由聚酯或聚醚多元醇的软段提供的，软段的化学结构、分子
以及用量都会对聚氨酯的性能产生
子量为2000的聚碳
般1,6-己二醇酯（PHMCD2K）合成的聚氨酯中可观察到软段的熔融吸热峰，E
1.2.7.3硬段对材料性能的影响
在聚氨酯体系中，其中硬段包括多异氰酸酯和小分子的扩链剂，硬段在聚氨酯
弹性体中作为刚性结构，决定者聚氨酯的机械性能。Eceiza.A
脂型聚氨酯DSC曲线中发现，由四个或者更多个的MDI单元形成的硬段微区中
酯，结果表明，材料的表面化学结树随者硬段尺寸和化学结构的变化而变化。HID
是含羧基的聚己内酯合成的聚氨酯柔软性更好，合成的
动，同时还会阻碍聚碳酸酯软段的结品，
聚氨酯，将所有的聚合物浸泡在含有胆固醇酯酶的磷酸
生能更优，这是因为聚碳酸酯聚氨酯降解发生在无氢键的碳酸酯和
对于线型聚合物来说，适度的交联一方面提高了聚合物的分子量，使得聚合物
互穿聚合物网络（IPN）是一种具有特殊性能的新型复相聚合物材料，到目前为止
与聚碳酸酯型聚氨酯（PCPU）反应形成互穿网络结构，并对两者的相容性进行了研究
Szelest-Lewandowsl
a等人由脂肪族的单体，即袋六业甲基碳酸酯二般，4，
～176%，同时PU的加入还可以提高淀粉的疏水性
品度的你同：务
一方面让聚合物从线型变为体型，提高了聚合物的机械性能，
在制革过程中，由于动物生长环境和身体部位的不同，导致原料皮的不均一性
在涂饰过程中，决定涂饰剂的性能的主要是成膜剂的品种和性能。
异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI为脂环族异氰酸酯，既具有芳春族好的机械性能，同
本课题的主要目的
1）以异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI为主要原料，开发适合我国国情的、坏境发好型的、
气车、飞机坐垫革等高档用革的苛刻婴求的高性能皮单涂饰剂
3）解决水性聚氨酯的耐湿擦、耐磨耗和耐老化等问题，提高该类皮革涂饰剂的物理
本课题从聚氨酯的合成机理出发
飞机坐垫革等高档用革的要求。这种新型皮
收，，手
非离子型。在皮单涂饰的过程中用到的水性聚氨酯主婴有阳离子型水性聚氨酯和阴
阴离子型水性聚氨酯在皮革上成膜具有较好的弹性与延伸性，
革表面涂饰材料，
链剂以及交联剂等因素对材料的结构及其涂膜的力学性能和耐水性能的影响
药品名称
为合成结构规整的聚合物，减少实验过程中水分的影响，需对合成原料进行
燥处理。PHMCD1K、PHMCD2K、PHMPMCD2K，100C，真空干燥24h，密封，
干燥器中储存：IPDI减压蒸馏，干燥器中储存：BDO实验前减压蒸馏备用：DMF
减压蒸馏精制后使用
为了增加聚氨酯的水分散性，本实验用亲水扩链剂DMBA或DMPA进行亲水扩
加TEA中和亲水扩链剂的-COOH基，高速搅拌加去离子水分散，得聚碳配
氨酯的分散体。
异氰酸基-NCO与过量的二正丁胺反应，然后用标准盐酸滴定未反应的正丁胺，反应
回流管、温度计的四口烧瓶内加入预先十燥处理的聚碳酸
2mol/L二止」胺-DMF落液：将136.04g二止√胺置于500ml烧林中，用DN
溶解然后转移至500ml容量瓶中，用DMF稀释至刻度线，充分
0.1mol/LHC1-HO标准溶液：量取9毫升盐酸，缓慢注入1000ml水。然后称0.1g~
至溶液成暗红色
精确称取0.1g~0.2gIPDI，放入带有磨口塞的250ml锥形瓶中，精确移取5ml
1mol/L二正丁胺甲苯溶液，摇匀使样品全溶解，常温放置20min，加入30～40ml工
业乙醇，加入4~5滴1%溴酚蓝指示剂。用0.1mol/LHCI-H2O标准溶液滴定，溶液
有蓝色变为黄绿色为终点，重复3次，计算结果，最大相对误差应小于0.4%。同时
做空自滴定
4预聚物中游离异氰酸基含量如公式2-3所示
漠酚监指示剂：称取0.1g溴酚监置碘量瓶中，加人49.95g乙醇溶解，直至混合
利用乙酰化法，乙酰酐的乙酸乙酯能与聚酯的羟基进行酰化反应。过量的乙截
酐用标准氢氧化钾溶液滴定，反应过程如24所示
2mol/L乙酰酐-乙酸乙酯溶液：量取150ml乙酰乙酯置250
ml棕色磨口的细口
0.5mol/L的KOH标准溶液：称取28g的分析纯KOH，加人1000ml无二氧化磷
配制好的氢氧化钾溶液进行滴定至溶液呈粉红色
酸乙酸乙酯溶液，摇动三角瓶至样品完全溶解，静止5min~10min使反应完全
加入2ml蒸馏水震荡摇匀，然后加入10ml3：1吡啶水溶液，再青
的称量瓶中，称取1～2g试样（准确至0.0002g），置于烘箱内，在（105土2）℃下烘
4h，取出称量瓶将盖盖好，放在干燥器内冷却30min称重，直至前后两次称重的反
量差不大于0.01g为止。做三份平行实验。计算式如2-6所示。
将恒温恒湿后的厚度大体一致的涂饰剂成膜，裁成2.5x2.5cm大小的试样，称取
时后精确称取吸水后的质量m，吸水率计算如公式2-7所示
根据GB1725-79（89）《涂料固体含量测定法》（+，在事先于（105±2）C烘十恒重
根据国家标准GB/T16421-1996《塑料拉伸性能小试样试验方法》[4]，将合
在WSM-50N型微机控制电子方能试验机上，对成膜进行力学性能检测，拉化
速度设定为100mm/min，温度：室温。测抗张强度和断裂伸长率，并记录
拉伸强度系试样拉伸至断裂过程的最大拉伸应力。其计算式如2-8所
断裂伸长率是试样在拉力机上被拉断时的伸长与原长度的比值，用
将合成产品进行涂膜，绝干后，取适量样品溶解于THF中（3%，W/v)，涂少量
于KBr盐片上成膜，于100℃下十燥4h，然后进行测试，
扫描速度4/min，扫描的角度范围为5°～80
2.2.7差示扫描量热（DSC）测试
样品质量为5~15g，升温温度范围为-100℃~150℃，升温速度为：10C/min
氮气流的速率为30ml/min
2.3.1合成产物的编号说明
文中通过变化聚碳酸酯二醇的结构和分子量、亲水扩链剂的含量及种务
中W代表V
指水性，1.3表示该合成产物的NCO/OH摩尔比为1.3：PMC
的05站内：NCQ举团含量下降较供：丛NCQ质量分数用反应开始时的95%降车
又应时，生成的氨基甲酸酯键的-NH与-NCO进一步反应生成腺基甲酸酯，过量
强吸收峰为聚氨酯树脂中酯键的醚键-0-伸缩振动吸收峰，
动峰、聚碳酸酯C-O-C基团的伸缩特征峰和脲键-NHCONH振动峰4
[1—WPMCU1k(1.3)-45-C3-B6: 2—WPHCU2k(1.3)-45-C3-B6: 3—WPMCU2k(1.3)-45-C3-B6)
图2-4不同软段合成的水性聚氨酯涂膜的DSC曲线
(1—WPMCU1k(1.3)45-C3-B6: 2—WPMCU2k(1.3)-45-C3-B6: 3-WPHCU2k(1.3)-45-C3-B6
表2-1不同软段结构的聚碳酸酯聚氨酯DSC分析
由于通常聚氨酯是由热力学相差较大的软硬段构成，通常反映材料具有各自
玻璃化转变温度T或熔点T。差示扫描量热法（DSC）是研究聚氨酯微观结构一个非
常有效的工具，玻璃化温度T是高聚物分子的链段开始运动的最低温度。凡是不利
于分子链运动的因素（如分子链中的极性基团，分子转动的势垒，交联点及结品的存
在等）都会使玻璃化温度升高。T作为材料的耐寒性的一个重要参数，对其进行讨
PHMCD的T温度为-53.2C，PHMPMCD的T温度为-62C，T为聚氨酯材料
中软段相的玻璃化温度，其大小与纯软段T相比，则显示了软硬段相得混合程度，
Tg为聚氨酯材料中硬段相的玻璃化温度大小，其大小显示了硬段相的相混合程度。
软硬段的相混合会增加T而降低T。由图2-4可知，合成的聚氨酯的T在曲线
上都没有出现过，可能是由于IPDI结构不对称，硬段不易结晶导致。从表2-1知，
合成产品的T在一定程度上比纯的软段的T有所升高，说明所有产品都存在一定
程度的相混合。而由PHMCD合成的产品的T较高，这主要是因为PHMCD的结构
对称，易于结品，使得聚氨酯链段需要更高的能量才能运动，这与图2-3的聚氨酯的
由表2-1此可以看出软段的分子量增大，微相分离程度增加，从而使聚氨酯的
T降低，这是因为硬段含量不变时，增加软段分子量，必须增加硬段长度，增加硬
段的结品，减少软硬段相得氢键作用，加强两相分离的趋势。由此说明，在结构相
同情况下，软段分子量越大，微相分离程度越大，这与中X-衍射分析的结果一致。
聚碳酸酯聚氨酯降解的程度主婴依赖于硬段相互作用，如硬段之间、硬段与
氨酯链的水解稳定程度而言，其顺序为：无氢键作用的碳酸脂键>无氢键作用的氨基中
段含量、软段含量对聚氨酯的耐水性进行了研究。
水性聚氨酯在未加水之前已用三乙胺中和，属于含有一定有机溶剂的离子体，
转变包括了链段微离子聚集区的解聚和疏水链段的聚集过程，
双电层使得分散体颗粒能稳定地分散在水相中。大分子的亲水性越强，
表2-2不同亲水扩链剂的含量对吸水率的影响
由表2-2还可以者出用DMBA合成的WPCU的耐水性能较DMPA的要佳
产品外观看，同样用量的亲水扩链剂，DMBA合成的产品的蓝光更深，粒径
聚氨酯的硬段由于分子结构中氨酯键之间易于形成氢键，易于聚集形成微区
散于软段之中，类似于交联剂和填料的作用。由表2-3可知，随者硬段含量的增加，
表2-3硬段含量对吸水率的影响
水率达到最小值，为2.06%，之后又开始增加，这主要是因为在硬段含量较少时，随
2.3.6.3不同软段的影响
表2-4不同软段对吸水率的影响
注：PERIFINBU-2011为美国派德化学有限公司提供的水性聚酯聚氨酯
表2-4是对普通聚酯合成的水性聚氨酯与聚碳酸酯聚氨酯合成的产品的涂膜的
的一类聚合物二元醇，由此合成的聚氨酯的碳酸酯基中心碳原子的电子云密度低：
表2-5NCO/OH的摩尔比对聚氨酯涂膜的力学性能的影响
应生成脉基增多，而它的存在也可以使聚氨酯分子链的内聚能增加，从而提高乳
会受到各种外力的作用，因此涂膜的机械强度的
指标。聚氨酯作为一种嵌段共聚物，分子链中含氨基甲
酯基、醚键、脉基及业甲基等多种基团，而PU的力学性能主要由化学结构
表2-6软段对聚氨酯涂膜力学性能的影响
而抗拉强度则呈现先增加后减少的趋势，当硬段含量为45%时，材料的抗拉强度达
还可知，聚氨酯的的拉伸强度随者PHMCD分子量的增加而增大，这
2-7可知，随者硬段含量的增加，断裂伸长率由603.15%降低至172.73%
从软段处断裂，致使整个材料的抗张强度降低
表2-7硬段含量对聚氨酯涂膜力学性能的影响
农28茉示办锋剂对缴氨脂深膜的才字性能的影响
减少，软段的结品度增加，断裂伸长率减低，随者外力的增加
（1）通过聚氨酯反应体系中-NCO含量随时间的变化关系图，确定了IPDI与聚碳酸图
二醇预聚反应时间以2h为宜：
(2）红外光谱分析，验证了所合成的材料为目标产物：
(3)XRD谱图和DSC分析发现，聚氨酯中不存在纯的硬段或软段相，两相之间有较
大程度的互溶，这种软硬段之间的部分互溶导致了软段和硬段结品能力的下降：在
结构相同情况下，软段分子量越大，微相分离程度越大：PHMCD合成的聚氨酯的
微相分离程度和结品度较由PHMPMCD的聚氨酯更为完善：
（4)NCO/OH的摩尔比控制在1.3左右，合成的乳液性能最佳：
(5)聚碳酸酯二醇合成的聚氨酯比普通聚酯二醇合成的耐水性好：而由PHMCD合成
的聚氨酯的耐水性、抗张强度较PHMPMCD的聚氨酯好，但断裂伸长率不及后者：
(6)在相同制备条件下，DMBA用量占单体总量的5%～8%时，制得的水性聚氨酯乳
液综合性能最好，且由DMBA制备的WPCU薄膜的拉伸强度和伸长率均优于DMPA：
（7)WPCU涂膜的耐水性、拉伸强度并不是总是随着硬段含量的增加，而是在硬段含
量为45%时达到最大值，之后随着硬段含量的增加而降低。
碳纳米管/聚碳酸酯聚氨酯复合乳液的研究
碳七边形组成的单层或多层管状纳米材料。碳纳米管具有极优的力学性能，其模量
碳纳米管改性水性聚氨酯的方法主要两种：一是物理共混
PHMPMCD)、浆碳配
用表面处理的碳纳米
，通过原位聚合法合成了多壁碳纳米管改性的聚氨酯乳液，并
CNTs的稳定性及其涂膜的耐热性能、力学性能、水解性能等性能进行了研究
碳纳米管是由lijima在1991年发现的，主要是由碳六边形（弯曲处为碳五边形和
3.1.2.1碳纳米管的酸化
：称取0.6
80mlHSOHNO混合强般中（浓
称取0.420gNaHCO于100ml容量瓶中，配置0.05mol/LNaHCO的标准溶液
的0.05mol/L的NaHCO；水溶液中，室温下揽拌反应
依参考文献，本文采用混酸氧化法制备羧基化的碳纳米管。具体实验步骤如
碳纳米管在氯化亚矾中
导到酰氯化碳纳术管
将混合液静置，用滴管吸取上层未反应的氯化亚矾，再将大
3.1.2.4内烯酰胺改性碳纳米管
称取1.653g丙烯酰胺溶于DMF溶液，加入0.2g左右酸化的CNTs，超声分散十
分钟，然后置于70C恒温水浴中反应48h，用DMF、去离子水洗涤数次，过滤后105℃
真空干燥过夜，得到丙烯酰胺改性的碳纳米管。
在装有搅拌浆和冷凝回流管的三口烧瓶内，加人预先在真空十燥中十燥1.55~
在溶剂丙酮中表面处理好的的CNTs，加TMP扩连，反应1h左右，之后再加入TE
称取酸化的CNTs0.202g于单口烧瓶中，加入20ml的氯化亚截，将羧基化后的
中和，然后在高速分散状态下加入去离子水，高速搅拌20min~40min得到碳纳米管
聚氨酯复合材料的水分散体。CNTs改性聚碳酸酯水性聚氨酯的配方如表3-1所示
表3-1碳纳米管/聚氨酯复合材料的配方
碳纳米管/聚氨酯复合材料试样采用溶液法制样，利用透射电子显微技术观察功
能化前后碳纳米管以及初始的碳纳米管在聚合物基体中的分散情况，
将所制得的涂饰材料涂成薄膜，利用CDR-1型差动热分析仪对其进行检测。
开温课率为10（确1，开温范围为至温全600
3.2.3吸水率的测试：
测定方法见2.2.3
测定方法见2.2.4
3.3.1.1表面处理的CNTs的分散情况
图3-1不同CNTs在水中的溶解分散情况
图3-1从左到右瓶中依次为原始碳纳米管，酸化碳纳米管，乙二胺改性碳纳
管，丙烯酰胺改性碳纳米管在水中的超声分散情况。由图3-1可以看出未改性的碳纳
米管在水中的溶解分散较差，而酸化，乙二胺改性和丙烯酰胺改性的碳纳米管在水
中的溶解分散情况较好。因此，可知功能化后的碳纳米管较原始碳纳米管在水中的
分散性较好
图3-2静置一个月后不同CNTs在水中的溶解分散情况
现象。由图3-2还可知随者时间的延长，碳纳米管在水中出现了少量的团聚现象，
丙烯酰胺改性碳纳米管在水中的超声分散情况。由图3-1可以看出未改性的碳纳
由图3-2可以看出，放置一个月后酸化改性和丙烯酰胺改性的CNTs在水中的溶
烯酰胺改性的碳纳米管较乙二胺改性的碳纳米管在水中有较好的分散稳定性，
3.3.1.2碳纳米管聚氨酯复合材料的分散情况
由图3-3可知MWCNTs经酰胺化后在水相中分散的非常均匀，没有团聚现
在聚氨酯中分散情况良好，只有局部出现一定的团聚。而试验中当MWCNTs含量超
过0.5%时，碳纳米管在乳液中沉淀的现象较明显
散静置6个月无明显的团聚现象，由图3-4可知经0.3%酰胺化的碳纳米省
图中1一米改性的WPCU：20.3%CNTs改性的WPCU
较溶剂性的聚碳酸酯聚氨酯稍差3
MWCNTs改性WPCU降解温度提高到280C左右。TGA表明碳纳米管的加入明显改
从图3-5可知，当失重率为5%时，未改性的WPCU从260C开始降解：而加0.3%
3.3.3耐水解性能测定结果
表3-2碳纳米管聚氨酯复合材料的吸水率的测定试
的稳定性较差。因此，CNTs的含量应该控制在0.3%为宜，
NTs对聚氨酯复合材料的影响主要有两个方面，一是破坏聚氨酯的结品
拉伸强度依次增大，当CNTs含量为0.5%含量时，材料的拉伸强度达到45.82MPa
了很大程度的提高，而断裂伸长率却随者CNTs含量的增加，呈现先减少后增大的趋
聚碳酸酯聚氨酯降解的程度主要依赖于硬段间的相互作用，软段结品度和微相
表3-3碳纳米管聚氨酯复合材料的力学性能测试
增加，主要是CNTs除了有增强作用之外，当含量增加到一定量的时，还具有增韧的
到提高，这是因为其部分作为填料添加到材料中，也能提高材料的强度
。由3.3.3可知
虽然0.5%的CNTs在乳液中不能稳定存在，但机械性能却能
皮革涂饰不但可以增加革面的美观，还可提高皮革使用性能
汽车座垫和其它内装饰材料已成为我国制革业重要的发展方向。
汽车座垫革是一种高品质、高性能、高技术含量的汽车内饰材料，除了色泽均
能如色擦牢度就要求测定在不同条件（如干燥、湿润、汗水、汽油、肥皂水、酒精等
本论文结合国内外一些常用的皮革涂饰剂用助剂，采
在白色坏革和黑色坏革上进行了涂饰实验，比较了自制皮革涂饰剂与市场上相关反
到革上，使其在单面形成高分子保护性薄膜。由于皮单的原料皮受到
次、手感光滑、粒面结实等外观要求外，汽车座垫革还要具有抗水性、
底层液过多渗透引起单面变硬，使皮单手感变差。
含量为10%~20%
用有一定硬度的成膜剂或光亮剂，因为它不仅要延长涂层的使用寿
表4-1皮革涂饰配方
(注: J中水性浆多(酯为 WPMCU1k(1.3)45-C3-B6 , WPMCU2k(1.1)-45-C3B6, WPMCU2k(1.3)45-C3-B6
WPHCU2k1.3)45-C3-B6-CN3，皮单类号以水性浆氨陷的产品为名。
4.2.1耐折牢度性能测试
按照国家标准GB4689.9-1984《皮革耐折牢度的测定》[中规定，试
70mm×45mm，转动速率为100土5次/min，用六倍放大镜观测受折部分的情况，直
级数。测试前将样品放置在20土2℃，湿度65土2%但温但湿箱中处理48h
根据美国材料试验学会（ASTM的标准DI-175，将涂饰好的试样裁剪为直径为
4.3.1耐折牢度性能测试结果
表4-2皮革耐折年度性能测试测试结果
皮革涂层的耐折牢度主要与涂层材料的韧性和强度有关，还与材料的附者力有
此，由PHMPMCD2K合成的聚氨酯的耐折年度要优于PHMCD2K合成的聚氨酯
后，用皮革颜色年度测定仪进行测定，用自色涤棉布进行擦拭对比，1
4.3.2耐干湿擦色性能测试结果
表4-3耐干湿擦性能测试结果
由表4-3可知，自制涂饰剂涂饰的革样除WPMCU2k(1.3)-45-C3-B6外，耐干擦
性均达4.5级，沾色较轻，达到市场出售的成品涂饰剂性能：涂饰的革样除
WPCU2k(1.3)-45-C3-B6外耐湿擦等级大于4级，这主要是因为PHMCD2K的易于结
聚能大，对颜料营的附者力较差，从而使得其耐十湿擦性能较差
4.3.3耐磨耗性能测试结果
表4-4耐磨耗性能测试结果
汽车坐垫革在耐磨性上要求比较高，而决定汽车坐垫革的主要因素是其表面的
涂层。影响涂层耐磨性的因素主要有漆膜的交联密度、交联漆膜的硬度及韧性、漆
汽车坐垫革在耐磨性上要求比较高，而决定汽车坐垫单的主要因素是其表面的
膜中氨酯键的含量以及无机填料类型及含量等。从表
氢键键能较后者键能更高，交联度更高。涂层配方中，没有添加其他的助剂，但CNT
加人明显改善了的水性聚氨酯涂层的耐磨性，这主要是因为CNTs作为无机纳米粒子
能够填充进人了高分子聚合物的缺陷内，在基体材料由于应力集中而发生改变时：
（2）随者NCO/OH的摩尔比值的增大，拉伸强度增加，断裂伸长率下降，乳液的稳定
增加后减少的趋势，在硬段含量为45%时达到最大值
（4）亲水扩链剂的含量对材料的耐水性影响较大，当亲水扩链剂的含量为6%时，合成
的产品的稳定性和耐水性达最佳，由DMBA合成的WPCU的耐水性和机械性能较
（5)WPCU涂饰的皮革的耐折牢度以PHMPMCD2K合成聚氨酯最佳，可达15万次以
上，其余产品仍可达12万次以上。WPCU涂膜的Taber砂轮耐磨性明显高于一般聚
酯的聚氨酯，除PHMPMCD2K外，均可达50圈以上，其中以加CNTs的聚氨酯耐
磨性最佳：所有产品的涂饰皮革的耐干、湿擦性能，均可达4/3.5级以上。
水性聚碳酸酯聚氨酯皮革涂饰剂性能优异，本课题的主要创新点就是将聚碳酸
酯二醇应用到聚氨酯皮革涂饰材料中，同时对其进行碳纳米管改性研究，发挥二者
的优势。由上述结论可以看出，但WPCU的应用还需进一步研究。下一步的工作主
要集中在如下几个方面：增加聚碳酸酯二醇的种类（分子量、结构等）：增加CNTs
表面的活性基团，提高在乳液中的长期稳定性的研究
[16]王平华，伍胜利，刘春华，等.核壳型水性聚氨酯-丙烯酸酯复合乳液研究[D.高分子材料科
学与工程，2005,21(5）：28-32
[31] Eceiza A, Larrafiaga M, Caba Kdl, et al. Structure-property relationships of thermoplastic
polyurethane elastomers based on polycarbonate diols[]. Joumal of Applied Polymer Science,
2008,108(5): 3092-3103.
[32] Tang YW, Labow RS,Santerre JP.Enzyme-induced biodegradation of polycarbonate
polyurethanes: Dependence on hard-segment concentration[J]. Journal of biomedical materials research,
2001,56(4): 516-528
[57]陆文明，王李军，张荣伟，
聚氨酯涂料的耐磨实验探索[J].上海涂料，2008,46（1）:15-18
[58]苏海燕，
2007,10(7): 38-41.
晓，张晨，刘演新，等.聚氨酯接枝多壁碳纳米管的制备及表征团.高等学校化学学报，
蒋艳云.聚硅氧烷改性聚氨酯的研究进展闭.中国皮革，
改读学位期间发表的学术论文自录
本论文是在导师王全杰教授的精心指导和严格要求下完成的，王老师知识润博、
治学严谨，事实求实的科学态度和孜孜不倦的育人精神给我深刻的教诲和启迪。三
年的研究生活不仅使我学到了理论知识和动手能力，而且教会了我如何做人，这些
都将使我终身受益。在论文完成之际，谨向尊敬的导师表示最真诚的感谢和最诚挚
得以能够克服所有困难并安心学习工作
最后，向关怀和帮助过我的各位老师和前发再次表示衷心的感谢
任何收存和保管本论文各种版本的单位和个人，未经本论文作者同意，不
碍作者著作权之问题，将可能承担法律责任，
