（74）专利代理机构广州华进联合专利商标代理
有限公司44224
本发明涉及一种聚氨酯固化剂、水性聚氨
酯、涂料及其制备方法和应用.该聚氨酯固化剂
主要由以下质量份的组分制备面成：异氰酸酯三
聚体95份～110份、亲水单体1份~10份、以及第
一中和剂0～2份。该聚氨酯固化剂通过异氰酸酯
三聚体、亲水单体以及第一中和剂的配比，将固
化剂中的亲水基团控制在合适的范围，避免因大
量亲水基团的引入而降低水性聚氨酯产品的耐
水性能，很好地兼顾了亲水基团的数量、耐水性
能以及交联性能三者之间的平衡。通过该聚氨酯
固化剂与水性聚氨酯配合制得的涂料具有硬度
-高、耐水性和耐腐蚀性良好等优点，并且在使用
过程中，涂料能够在常温下就完成固化成型，不
需要进行高温烘烤处理。
5.如权利要求4所述的涂料，其特征在于：所述水性聚氨酯主要由以下质量份的组分制
备而成：多元醇90份~110份、异氰酸酯20份~50份、亲水扩链剂5份~10份、封端剂15份~
30份、第二中和剂3.7份~7.5份、水170份~350份：
将所述水性聚氨酯与所述助剂混合，并加入所述聚氨酯固化剂，搅拌均匀，
聚氨酯固化剂、水性聚氨酯、涂料及其制备方法和应用
本发明涉及高分子材料技术领域，尤其是涉及一种聚氨酯固化剂、水性聚氨酯、涂
料及其制备方法和应用。
背景技术
[0002]随着材料技术的不断发展，各种新材料层出不穷。新材料的出现给人们的生活带
来了很大的便利，但是也带来了日益严重的环境污染问题。比如溶剂型涂料的使用产生了
大量的挥发性有机化合物，给环境带来了严重的不利影响。以水性材料代替油性材料正在
成为发展的趋势。与溶剂型涂料相比，水性聚氨酯涂料具有对环境友好、强度高、韧性好等
优点。然而传统的水性聚氨酯涂料在使用过程中往往需要进行高温烘烤才能固化成型。当
使用过程中不适合烘烤工艺时
发明内容
氨酯配合使用，能够使制得的水性聚氨酯产品在常温下固化成型，不需要进行高温烘烤
[0004]另一方面，还有必要提供一种涂料。所述涂料的原料组成中包括所述聚氨酯固化
剂和水性聚氨酯，所述涂料具有良好的性能，在使用过程中，所述涂料在常温下就能够固化
成型，不需要借助额外的高温烘烤处理：并且，采用二氧化碳为原料，绿色低碳，环境友好。
本发明的另一个目的在于提供一种聚氨酯固化剂的制备方法，所述聚氨酯固化剂
[0014]在其中一个实施例中，所述水性聚氨酯主要由以下质量份的组分制备而成：多元
醇90份~110份、异氰酸酯20份~50份、亲水扩链剂5份~10份、封端剂15份~30份、第二中
和剂3.7份~7.5份、水170份~350份：
必要提供一种聚氨酯固化剂，通过所述聚氨酯固化剂与水性聚
的在于提供一种聚氨酯固化剂，所述聚氨酯固化剂主要由以下质
所述亲水扩链剂为二羟甲基内酸、二羟甲基丁酸以及乙二氨基磺酸钠中的至少
[0027]上述聚氨酯固化剂主要由以下质量份的组分制备而成：异氰酸酯三聚体95份
己胺基丙磺酸以及环己胺基乙磺酸中的至少一种。该聚氨酯固化剂通过异氰酸酯三聚体、
亲水单体以及第一中和剂的配比，将固化剂中的亲水基团控制在合适的范围，避免因大量
亲水基团的引入而降低水性聚氨酯产品的耐水性能，很好地兼顾了亲水基团的数量、耐水
性能以及交联性能三者之间的平衡。上述聚氨酯固化剂能够与水性聚氨酯配合使用，能够
使制得的水性聚氨酯产品在常温下固化成型，不需要进行高温烘烤处理，有利于扩大水性
聚氨酯
品的使用范围
[0028]上述聚氨酯固化剂的制备方法中，先将异氰酸酯三聚体与亲水单体混合并在30℃
~80C的温度下搅拌均匀。异氰酸酯三聚体与亲水单体混合反应之后，将混合体系的温度
降至20℃～30℃，然后加入第一中和剂，再搅拌均匀，即可以得到聚氨酯固化剂。该聚氨酯
应条件温和，适用于工业化生产
[0029]
上述涂料包括质量份分别为95份～110份的水性聚氨酯、10份～30份的上述聚氨
酯固化剂以及相应的助剂。通过聚氨酯固化剂与水性聚氨酯的交联作用，并配合助剂的进
一步改善作用，能够有效改善该涂料的固化性能。在使用过程中，上述涂料在常温下就能够
具体实施方式
[0030]
为了便于理解本发明，下面将参照相关实施例对本发明进行更全面的描述。但是，
。相反地，提供这些实
[0031]除非另有定义，本文所使用的所有的技术和科学术语与属于本发明的技术领域的
技术人员通常理解的含义相同。本文中在本发明的说明书中所使用的术语只是为了描述具
体的实施例的目的，不是旨在于限制本发明。本文所使用的术语“和/或”包括一个或多个相
关的所列项目的任意的和所有的组合
[0032]本发明一实施例提供了一种聚氨酯固化剂。该聚氨酯固化剂主要由以下质量份的
组分制备而成：异氰酸酯三聚体95份～110份、亲水单体1份～10份、以及第一中和剂0~2
份：亲水单体为聚乙二醇单甲醚、环己胺基丙磺酸以及环已胺基乙磺酸中的至少一种。具体
[0033]
具体地，异氰酸酯三聚体为六亚甲基
二异氰酸酯三聚体。聚乙
二醇单甲醚的数均
二醇单甲醚的数均分子量为400g/mol
0034]
当亲水单体为聚乙二醇单甲醚时，第
一中和剂的质量份为0。当亲水单体中含有环
已胺基丙磺酸或环己胺基
[0035]
该聚氨酯固化剂通过异氰酸酯三聚体、亲水单体以及第一中和剂的配比，将固化
剂中的亲水基团控制在合适的范围，避免因大量亲水基团的引入而降低水性聚氨酯产品的
耐水性能，很好地兼顾了亲水基团的数量、耐水性能以及交联性能三者之间的平衡。该聚氨
酯固化剂能够与水性聚氨酯配合使用，能够使制得的水性聚氨酯产品在常温下固化成型，
[0036]本发明另一实施例还提供了一种聚氨酯固化剂的制备方法。该制备方法包括如下
步骤：按照上述聚氨酯固化剂中的质量份对异氰酸酯三聚体、亲水单体以及第一中和剂进
行配料：将异氰酸酯三聚体与亲水单体混合，并在30℃～80C的温度下搅拌2h~8h，降温至
三聚体与亲水单体混合并搅拌反应。异氰酸酯三聚体与亲水单体混合反应之后，将混合体
系的温度降至20℃～30℃，然后加入第一中和剂，再进行搅拌混合反应，即可以得到聚氨酯
固化剂。该制备方法操作简单，反应条件温和，适用于工业化生产。
[0037]在一个具体的示例中，在将异氰酸酯三聚体与亲水单体混合之前，对亲水单体进
行脱水处理。脱水处理的方法为：在100℃～115℃的真空环境下，将亲水单体搅拌1.5h~
3h。
[0038]本发明另一实施例还提供了一种涂料。该涂料主要由以下质量份的组分制备而
成：水性聚氨酯95份~110份、上述聚氨酯固化剂10份~30份、以及助剂0.5份~1.6份。在该
涂料的配比中，通过聚氨酯固化剂与水性聚氨酯的交联作用，并配合助剂的进一步改善作
用，能够有效改善该涂料的固化性能。在使用过程中，上述涂料在常温下就能够完成固化成
[0038]本发明另一实施例还提供了一种涂料。该涂料主要由以下质量份的组分制备而
成：水性聚氨酯95份～110份、上述聚氨酯固化剂10份~30份、以及助剂0.5份~1.6份。在该
涂料的配比中，通过聚氨酯固化剂与水性聚氨酯的交联作用，并配合助剂的进一步改善作
用，能够有效改善该涂料的固化性能。在使用过程中，上述涂料在常温下就能够完成固化成
型，并且固化之后的涂料膜层具有硬度高、耐水性和耐腐蚀性良好等优点。
[0039]在一个具体的示例中，水性聚氨酯主要由以下质量份的组分制备而成：多元醇90
份~110份、异氰酸酯20份～50份、亲水扩链剂5份～10份、封端剂15份～30份、第二中和剂
3.7份~7.5份水170份~350份：
[0040]多元醇包括多元醇A和多元醇B：多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，多元醇B为聚
[0039]在一个具体的示例中，水性聚氨酯主要由以下质量份的组分制备而成：多元醇90
份~110份、异氰酸酯20份~50份、亲水扩链剂5份~10份、封端剂15份~30份、第二中和剂
0040]
多元醇包括多元醇A和多元醇B：多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，多元醇B为聚
种
配比。软段主要由多元醇所构成，硬段则主要由异氰酸酯和其他助剂构成。其中多元醇的选
择对水性聚氨酯的性能具有关键的作用，多元醇会影响到水性聚氨酯的分子量、稳定性、耐
水性以及耐腐蚀性能。不同的软段与异氰酸酯聚合制备的水性聚氨酯的性能会有很大的不
同，相同的软段与异氰酸酯按照不同的配比聚合得到的水性聚氨酯的性能也会有很大的区
别。因此，选用合适的软段以及确定软段与硬段的配比对于改善水性聚氨酯的性能尤为重
要。本实施例水性聚氨酯乳液中以多元醇A和多元醇B两类多元醇为原料，多元醇A内部结构
不规整，无序度高，能够影响分子链的排列。多元醇B分子内部结构对称，分子内部容易结
品，提供分子内氢键，内聚力大，能够有效提高分子间的作用力。多元醇A与多元醇B配合使
用，能够有效提高水性聚氨酯的综合性能。同时，多元醇A与多元醇B混合使用，并配合异氰
酸酯、亲水扩链剂、封端剂、第二中和剂、水，控制各组分的质量份数，能够提高水性聚氨酯
乳液的微相分离以及氢键之间的相互作用，使得水性聚氨酯具有良好的稳定性、耐水性以
及耐化学试剂腐蚀性能。
[0042]作为一个优选的方案，多元醇A与多元醇B质量比为1：（1.5～4)。多元醇A与多元醇
B采用质量比为1：(1.5~4)进行配比，能够将水性聚氨酯的异氰酸酯指数控制小于1的范围
内，以得到羟基封端的水性聚氨酯。在该异氰酸酯指数范围内，水性聚氨酯预聚体具有合适
的粘度，易于乳化，能够有效提高水性聚氨酯的稳定性
[0043]其中，异氰酸酯指数是指聚氨酯合成过程中，所采用的原料中异氰酸酯基(NC0)的
物质的量与可以和NCO反应的官能团的物质的量的总和的比值。在传统的制备水性聚氨酯
的过程中，一般是采用异氰酸酯指数大于1的形式合成，以使得水性聚氨酯具有更大的分子
量。然而，采用异氰酸酯指数大于1的形式合成时，水性聚氨酯预聚体的粘度过大，难以乳
[0044]本实施例中通过选用合适的多元醇A和多元醇B，并将多元醇A与多元醇B的质量比
控制为1：（1.5~4），能够将水性聚氨酯的异氰酸酯指数控制小于1的范围内，能够有效提高
水性聚氨酯的稳定性。具体地，多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，二氧化碳共聚物多元醇
内部含有较多的碳酸酯键和醚键，还含有侧甲基，侧甲基的存在使得碳酸酯键以及醚键的
内旋受限，使得水性聚氨酯产品具有较高的力学性能和硬度。多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚
己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至少一种，多元醇B分子内部结构对称，内聚
力大，能够有效降低多元醇A的无序度。通过控制多元醇A与多元醇B的质量比为1：（1.5~
[0045]在一个具体的示例中，二氧化碳共聚物多元醇的数均分子量为2000g/mo1~
4000g/mo1，二氧化碳共聚物多元醇的羟基官能度为2~6。聚碳酸酯二醇的数均分子量为
子量为2000g/mo1～4000g/mo1，聚己二酸丁二醇酯二醇的羟基官能度为2。聚四氢呋喃二醇
的数均分子量为1000g/m0
mo1，案四氢嘀二静的羟基官能度为2
[0046]在一个具体的示例中，异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯以及亚甲基二苯基二异氰酸酯
中的至少一种。亲水扩链剂为二羟甲基丙酸、二羟甲基丁酸以及乙二氨基磺酸钠的至少
种。封端剂为三羟甲基丙烷、季戊四醇以及葡萄糖中的至少一种。第二中和剂为三乙胺、一
乙醇胺、二乙醇胺以及三乙醇胺中的至少一种。水为去离子水。助剂包括质量份分别为0.2
[0050]按照上述涂料中的质量份对多元醇、异氰酸酯、亲水扩链剂、封端剂、第二中和剂
以及水进行配料。将多元醇、异氰酸酯混合，并在70℃～95℃的温度下搅拌2h~5h。降温至
60℃～70℃，加入亲水扩链剂，并在60℃～75℃的温度下搅拌1h～3h。加入封端剂，并在60
为95份～105份的溶剂，搅拌0.1h～1h，得到预聚体。将预聚体在8℃～12C的水中进行分散
052J
一个具体的示例中，分散处理的方法为：在1200rpm
2000rpm的分散速度下，将
案体与水混合
其体地
[0055]在一个具体的示例中，将多元醇、异氰酸酯混合之前，对多元醇进行脱水处理。脱
水处理的方法为：在100℃～115℃的真空环境下，将多元醇搅拌1.5h~3h。
[0056]本发明另一实施例还提供了一种水性聚氨酯。该水性聚氨酯由上述水性聚氨酯的
[0060]本实施例中聚氨酯固化剂的制备方法为：在100C的真空环境下，将聚乙二醇单甲
醚搅拌3h备用。在常温条件下，向反应釜中投入质量份为100份的六亚甲基二异氰酸酯三聚
体和质量份为7份的聚乙二醇单甲醚，然后升温至70℃，搅拌4h，得到聚氨酯固化剂。采用二
[0062]本实施例中多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二
醇组成的混合物。其中聚碳酸酯二醇的数均分子量为2000g/mo1、羟基官能度为2：聚己二酸
丁二醇酯二醇的数均分子量为3000g/mo1羟基官能度为2：聚四氢呋喃二醇的数均分子量
在一个具体的示例中，预聚体在水中进行分散处理之后，将分散之后得到的混合
在一个具体的示例中，除去水性聚氨酯乳液预成品中的溶剂的方法为：通过减压
本实施例中异氰酸酯三聚体为六业甲基二异氰酸酯三聚体。亲水单体为聚乙二醇
[0064]（1)在反应釜中加入质量份分别为30份的二氧化碳共聚物多元醇、30份的聚己二
加入质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质量份为100份的丙酮搅拌0.5h，得到预
10591
取质量份为100份的水性聚氨酯，加入助剂（助剂有质量份分别为0.2份润湿剂
YK，0.1份消泡剂BYK024，0.5份增稠剂罗门哈斯8w混合而成）分散之后，加入质量份为20份
的本实施例中的聚氨酯固化剂，搅拌均匀，得到本实施例中的涂料。
[0072]本实施例中聚氨酯固化剂的制备方法为：在100℃的真空环境下，将环已胺基丙磺
酸搅拌3h备用。在常温条件下，向反应釜中投入质量份为100份的六亚甲基二异氰酸酯三聚
体和质量份为3份的环已胺基丙磺酸，然后升温至40℃，搅拌4h之后降温至25℃，加入1.4份
三乙胺，再搅拌0.5h，得到聚氨酯固化剂。采用二正丁胺标定方法测得固化剂中异氰酸酯基
团的含量为23
[0074]本实施例中多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚已二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二
醇组成的混合物。其中聚碳酸酯二醇的数均分子量为2000g/mo1、羟基官能度为2：聚己二酸
丁二醇酯二醇的数均分子量为3000g/mo1、羟基官能度为2：聚四氢呋喃二醇的数均分子量
[0076]
1（1)在反应釜中加入质量份分别为20份的二氧化碳共聚物多元醇、10份的聚已二
酸丁二醇酯二醇、40份的聚碳酸酯二醇、30份的聚四氢呋喃二醇。在100℃的真空环境下，搅
拌脱水2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为27.86份的甲苯二异氰酸酯，升温至85℃，
在85C的温度下搅拌反应3h。然后再降温至70℃，加入质量份为5.92份的二羟甲基丁酸，并
在70℃温度下搅拌反应1h之后加入质量份为18.76份的三羟甲基丙烷继续搅拌0.2h，然后
[0081]取质量份为100份的水性聚氨酯，加入助剂（助剂有质量份分别为0.2份润湿剂
BYK，0.1份消泡剂BYK024，0.5份增稠剂罗门哈斯8w混合而成）分散之后，加入质量份为30份
的本实施例中的聚氨酯固化剂，搅拌均匀，得到本实施例中的涂料。
Q85
与实施例1相比，本对比例的不同之处在于，将多元醇B替换成二氧化碳共聚物多
醇，该二氧化碳共聚物多元醇的数均分子量为3000g/mo1、羟基官能度为2。即在水性聚氨
与实施例1相比，本对比例的不同之处在于，聚氨酯固化剂由以质量份的组分制备
醚搅拌3h备用。在常温条件下，向反应釜中投入质量份为100份的六亚甲基二异氰酸酯三聚
体和质量份为7份的聚乙二醇单甲醚，然后升温至70℃，搅拌4h之后降温至25℃，加入1.4份
[0109]本对比例中聚氨酯固化剂的制备方法为：在100℃的真空环境下，将环已胺基丙磺
酸搅拌3h备用。在常温条件下，向反应釜中投入质量份为100份的六亚甲基二异氰酸酯三聚
体和质量份为7份的环已胺基丙磺酸，然后升温至70℃，搅拌4h，得到聚氨酯固化剂。
[0111]分别使用实施例1～2、对比例1~6、对比例8~13中的涂料，按照GB/T1727-1992
《漆膜一般制备法》涂在马口铁上，控制干膜的厚度为50u㎡，常温自干7天。使用对比例7中的
涂料，按照GB/T1727-1992《漆膜一般制备法》涂在马口铁上，控制干膜的厚度为50uμm，然后
在150C的温度下烘烤20min。然后分别对固化后的漆膜进行硬度测试、柔韧性测试、附着力
测试、耐冲击性测试、耐水性测试、耐酸性测试、耐碱性测试、耐汽油测试。测试结果如表1所
（6）耐酸碱性根据GB/T9274-1988色漆和清漆耐液体介质测定，采用甲法，酸性介
[0123]以上所述实施例的各技术特征可以进行任意的组合，为使描述简洁，未对上述实
施例中的各个技术特征所有可能的组合都进行描述，然而，只要这些技术特征的组合不存
在矛盾，都应当认为是本说明书记载的范围。
不能因此而理解为对发明专利范围的限制。应当指出的是，对于本领域的普通技术人员来
（7）耐汽油测试根据GB/T23989-2009《涂料耐溶剂擦拭性测定法》，溶剂为92号汽
