PreparationofOne-componentPolyurethane
(urea)ElastomerCoatingandStudyonIts
PropertiesforSurfaceProtection
fortheDegreeofPhilosophyinEngineering
PreparationofOne-componentPolyurethane
PreparationofOne-componentPolyurethane
(urea)ElastomerCoatingandStudyonIts
(urea)ElastomerCoatingandStudyonIts
PropertiesforSurfaceProtection
OissertationSupervisor:Prof.L1Jian
Major:MachineDesignandTheory
Beijing,P.R.China
June,2011
院博上学位论文质量要求
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。据本人所知，除了文中特别加以标注和致谢之处外，论文中不包含其他人已经
发表或撰写过的研究成果，也不包含为获得机械科学研究总院或其他教育机构的学位或
证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了
明确的说明并表示了谢意。
学位论文版权使用授权书
本人完全了解机械科学研究总院有关保留、使用学位论文的规定，有权保留并向国
家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权机械科
学研究总院可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影
、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。
（涉密的学位论文在解密后适用本授权书）
汽车底盘涂层的抗石击磨损、防锈保护对于提高汽车使用寿命、减少材料损失、
节能降噪意义重大。针对我国车辆制造中汽车底盘防护问题，系统研究了单组份聚
氨酯（脲）弹性体涂层作为表面保护材料对汽车底盘防护应用的可行性和技术关键。
在深入分析聚氨酯（脲）涂层的特性、汽车车底抗石击、隔声降噪以及防腐蚀等性
能要求的基础上，开发出一种适应汽车生产流水线工艺、表面保护性能优异的单组
分聚氨酯（）弹性体涂料。通过实验室模拟道路环境、大气环境和噪声环境，检
验确定了复合封端异氰酸翻预聚体封闭物的解封温度以及储存稳定性，
2、基于复合封端异氰酸酯预聚体封闭物、氨基扩链剂以及低不饱和度聚醚多
3、按照ISO20567-1-2005标准的要求，测试了新型单组份聚氨酯（脲）弹性体
涂层的抗石击磨损性能，并检测了涂层石击试验后的冲损附着力，结合动态力学性
能、热性能、表面磨损形貌分析探讨了该涂层的抗石击磨损机理。试验结果表明：
经石击磨损试验后单组份聚氨酯（）涂层的表面微观形貌观察无明显的剥落和冲
击裂纹，石击失重率仅为汽车漆复合涂层的2.4%，PVC车底涂层的20%，具备优
异的抗石击磨损性能，涂层经石击后与金属基材间仍然保持优良的附着力。涂层的
动态力学性能测试结果证实：单组份的聚氨能（腹）弹性体涂层在-50℃到200C温
度范围内，具有较高的阻尼值和刚性，玻璃化温度转变区覆盖源层的正常使用温度，
为涂层获得优良的抗石击性能提供了保证。提出涂层的石击价落现象是涂层材科在
高应力作用下的磨粒磨损行为：其磨损机制为浅层脱落，裂纹起源于材料业表层接
近表层处，并平行于表面扩展：涂层的高拉伸强度、断裂伸长率以及撕裂强度能有
效地提高其抗石击性能。
一步抑制腐蚀发生
度、不同强度和不同密度的单组份聚氨酯（腺）涂层材料计
显热等试验手段检验单组份聚氨酯（腺）
工艺优化和生产线喷涂试验的基础
protection
The main contents and conclusions were as follows:
3、Theanti-stonewearproperties of1KPU（A)
wasstudiedinaccordancewith
ISO20567-1-2005.The wear mechanism of 1KPU(A) was discussed by detecting impact
idhesion after stone impact test,c
properties,therma
spalling and cracks observed from the micro morphology of the film affer stone chip test.
Additionally, the weight loss of the film after stone chip test is only 2.4% of automobile coating
4、The noise insula
vas discusscdthrougi
chip test, indicating it had good sound insulation performance
oermeated into the internal film during chemcial immersion，whichonl
prevent further corrosion even slight media penetration
图1-1聚氨酯-腺高压无气喷涂设备系统示意图
图1-2氢键类型示意图
图1-3轮拱、裙边
图1-4车底
图3-11KPU(A)弹性体涂料制备：1艺流程
图3-2纳米碳酸钙用量与涂料粘度关系曲线
33
图41抗石击试验仪器实物照片
..44
图4-2抗石击试验仪器构造图
..44
图4-3石击试验用铸铁半球实物照片及SEM照片
..45
图4-4试验前后涂层对照图
..45
图4-5拉开法附着力测量仪
..46
图4-6附着力测试试柱。
.46
图4-7附着力测试组合示意图
.46
图4-8WV-GP470型光学显微镜
.47
图4-9XE-70型原子力显微镜..
..47
图4-10JSM-6510型扫描电子显微镜.
.47
图4-11MicroMesure2白光共焦三维轮康仪
..47
图4-12DMTA-IV型动态机械热分析仪
.48
图4-13DSC-821°型差示扫描量热仪
.48
图4-14三种涂层石击试验前后表面形貌对比
9
图4-15三种涂层石击试验后的三维表面形象和损伤局部形貌.
..50
图4-16各涂层冲损附着力表面破坏情况.
..52
图4-17涂层各自断裂的三种方式
.53
图4-18三种涂层体系的冲损附着力的对比，
.53
图4-191KPU（A）涂层经多次石击试验后的表面微观形貌
.54
图4-20汽车漆复合涂层经多次石击试验后的表面微观形貌
..54
图4-211KPU（A）涂层冲损附着力失效模式，
...5
图4-221KPU(A)涂层和PVC涂层的DMTA曲线
...56
图4-231KPU(A)涂层和PVC涂层的DSC曲线，
.56
图4-24石击作用过程的儿种典型方式模型
..57
图4-25石击试验后涂层的典型破坏形貌
..58
图4-261KPU(A)涂层10次石击试验SEM照片
59
图4-27石击试验和石击破坏试验后涂层的高倍数
光学显微镜照片
59
向易商声在能利试试验示意图
图5-2AZ8921型精密声级计
图5-3DataLogger计算机分析软件系统界面
图5-4采用1KPU（A）涂层作为隔声材料时噪声声压级在不同噪声频率下随时间变化图.
图5-5未加1KPU（A）涂层材料时噪声声压级在不同发尚频率下随时间交化图
图5-61KPU（A）涂层隔产材料在不同频率下的计权离声量
图5-71000Hz时不同厚度的1KPU（A）涂层材料的隔声效果
图5-8不同厚度的1KPU（A）涂层材料发声频率与计权隔声量的关系
图5-9不同频率下抗压强度与隔声量的关系
图5-101KPU（A)涂层材料隔声量与材料密度的关系。
图5-11不同抗压压强下发声频率与隔声量的关系
图5-121KPU（A）涂层材料的损耗系数
图6-1盐雾试验箱示意图和实物照片
.72
图6-2湿热试验箱示意图和实物照片
.73
图6-3H型电解池体系
图6-4荷兰产Iviumstat电化学I作站
. 74
图6-5试验用涂层电极
（a为涂覆前，b为涂覆后）
.75
图6-6镀锌钢板在各种水溶液中浸泡腐蚀失重对比图
. 76
图6-71KPU(A）弹性体涂层浸泡20d后对比图
. 77
图6-81KPU(A）弹性体涂层水浸渍试验中对钢板保护替况
.. 77
图6-9试板耐中性盐雾试验对比
. 79
图6-10相对湿度对销板腐蚀的影响
,81
图6-1110%盐酸体系中的波特阻抗图
82
图6-1210%盐酸体系中的波特相角图
82
图6-13 10%盐酸体系中的Nyquist 图
. 82
图6-141KPU（A）涂层/盐酸体系的等效电路模型
 83
图6-153.5%氧化钠体系中的波特阻抗图
-, 83
图6-163.5%氧化钠体系的波特相角图
, 83
图6-173.5%氯化钠体系中的Nyquist图
. 84
图6-181KPU（A）涂层/氯化钠体系的等效电路模型
,84
图6-191KPU（A）涂层电阻及电容随浸泡时间的变化图
.85
图6-201KPU(A）涂层表面形貌SEM照片
86
图6-21表面吸附膜的形成..
87
图6-22化学吸附过程
. 87
图7-1UBC喷涂预处理
.92
图7-2打胶设备、输送设备
. 92
图7-3手工喷涂
76'
图7-4裙边处UBC喷涂效果
,93
图7-5轮拱处UBC喷涂效果
6
表1-1喷涂聚氨酯聚腺弹性体技术的发展阶段
弹性体涂料的基本组成
表2-1合成复合封端异氰酸酯的主要原料。
 17
表2-2因素水平表。
19
表2-3正交试验安排
表2-4正交试验结果表
. 20
表2-5合成物粘度的交试验结果极差分析.
. 20
表2-6涂层拉伸强度的正交试验结果极差分析，
表2-7涂层断裂伸长率的正交试验结果极差分析
.22
表2-8复合封端异氰酸酯预聚体的合成配方
22
表2-9复合封端预聚物储存稳定性试验
28
表3-IIKPU（A）弹性体涂料用主要原料
表3-21KPU（A）弹性体涂料制备用主要试验仪器设备
表3-31KPU(A）弹性体涂料性能检测用主要设备和仪器.
表3-4涂层检测主要设备和仪器.
..32
表3-51KPU(A)弹性体涂料流动性能
..33
表3-6复合封端异氰酸酯预聚体分子量及分布，
表3-7复合封端异氰酸酯预聚体分子量及其分布对涂层拉伸强度的影响.
..34
表3-8试验的因素与水平
.35
表3-9均匀设计试验表U2（12x6²）
表3-10均匀设计试验安排与检测结果
表3-11拉伸强度回归方程的相关参数
... 37
表3-12拉伸强度问归方程的方差分析1.
表3-13拉伸强度回归方程的方差分析11.
表3-14断裂伸长率回归方程的相关参数
.38
表3-15断裂伸长率回归方程的方差分析1
表3-16断裂伸长率回归方程的方差分析11.
..39
表3-17约束条件下的断裂伸长率最大值
.39
表3-18普通聚醚多元醇与低不饱和度聚醚多元醇.
.. 40
表3-19聚醚对涂眼力学性能的影响
41
表3-201KPU（A）弹性体涂料配方
表3-211KPU（A）弹性体涂层理化性能
..4.2
表41石击失重率测算数据
48
表4-2涂层初始附着力和冲损附着力
.51
表4-3聚氨酯（服）涂层冲击10次后冲损附着力的数据
..53
表6-1水浸溃样板准备
71
表6-2Ivimstat电化学1作站的技术参数
74
表6-3镀锌钢板在各水溶液中浸泡后的腐蚀失重数据表
.76
表6-41KPU(A）弹性体涂层材料的盐雾试验试板情况
表6-51KPU(A）弹性体涂层耐盐雾试验结果
.80
表6-61KPU(A）涂层材料常规防腐蚀性能及检测标准
品
9
喷涂聚氨酯聚腺弹性体涂料因其卓越的涂层材料性能而备受关注，自
引入我国以来，在高速铁路、汽车、海洋设施等领域得到广泛应用。汽车底盘涂层
的抗石击磨损、防锈保护对于提高汽车使用寿命、减少材料损失、节能降噪意义重
大。将喷涂聚氨酯聚腺弹性体涂料应用到汽车底盘防护，是一个薪的会试。但是，
目前的聚氨酯聚腺弹性体涂料制备技术采用双组份包装、高压无气喷涂的施工工
艺，不能适应规模化流水线生产，给现场施工和质量保证以及成本控制都带来诸多
不便。若能将聚氨酯聚脲弹性体涂料的固化剂异氰酸酯进行封闭然后加入活性氢组
份之中，制作成单组分的封闭型异氰酸酯的聚氨酯聚脉弹性体涂料，将大幅度提高
涂料的稳定性，消除游离异氰酸能毒性，减少涂料消耗，提高施工效率，对于汽车
车底涂层的应用具有重要的适用价值和经济意义，
由于喷涂聚氨酯聚腺弹性体涂料发展历史较短，
喷涂聚氨酯聚脲弹性体涂层耐磨损、隔声降噪以及防腐蚀等表面保护性能的机理，
研究涂层材料的组成、化学结构及其对基体材料表面保护性能之间的相互关系，则
境保护、节能减排和发展低碳经济傲出有益的贡献。
聚氨酯弹性体涂料自上世纪中叶诞生以来，因其卓越的涂层材料性能得到迅
聚氨酯弹性体涂料自上世纪中叶诞生以来，因其卓越的涂层材料性能得到迅猛
地发展，其细分产品也不断丰富，先后出现聚氨酯，聚氨酯（腺），聚脲等不同层
次的产品。关于聚氨酯聚的定义，目前尚未形成统一的标准。美国聚发展协会
力推纯聚脲，按80/20原则严格地区分为聚氨酯（PU）、聚（PUR）以及聚氨酯
（脲）（PU（A）），即：将树脂组份中端氨基树脂和端氨基扩链剂含量在80%以上的
为聚氨酯：介于两者之间的体系称为聚氨酯（服）。欧洲的知名化学公司如拜耳公
司等则更青聚氨酯，他们认为聚只是聚氨酯的一个分支，聚氨酯（豚）就是改
性聚氨酯。本文为描述方便把涂膜高分子中含有相当数量的氨基甲酸酯键的系列物
质称为聚氨酯-脉，并借鉴美国聚腺发展协会的分类标准将聚氨酯-脉系列产品分为：
售损、隔声降噪以及防腐蚀等表面保护性能的机理：
聚氨酯、聚氨酯（脉）以及聚豚等三个层次，其中把单组份聚氨酯（脲）简称为
1.1.1双组份聚氨酯-腺弹性体涂料
以来，聚氨酯的弹性体性能就为人共知"。聚氨酯弹性体性能范围宽、品种多，是
介于从橡胶到塑料的一类高分子材料3。聚氨酯化学结构的特征是其大分子主链中
含有重复的氨基甲酸酯链段。聚氨酯大分子主链是由玻璃化温度低于室温的柔性链
段和玻璃化温度高于室温的刚性链段组成。在聚氨酯弹性体分子结构中，柔性链段
所占的比例约50%-90%，刚性链段约占10%-50%。出于刚性链段极性强，相互间
引力大，容易聚集在一起分布在柔性链段相中，产生微相分离。微相分离是聚氨酯
弹性体物理结构的主要特征。聚氨酯弹性体优异的物理机械性能不仅与它独特的
化学结构有关也与它的微相分离的程度相关”
聚氨酯涂料是指涂膜高分子中含有相当数量的氨基甲酸暂键的涂料。录
世纪六七十年代在RIM(ReactionInjectionMolding）技术的基础上发展起来的，喷涂
聚氨酯-豚弹性体涂料由于具有优良的耐磨性能而被应用于工业地坪和大型钢管的
内衬材料。但该技术的真正起步是二十世纪八十年代中后期，主要得益于碰撞混合
的高压无气喷涂设备的出现。聚氨酯弹性体涂料是由两个化学活性相对较高的组份
组成，分别是异氰酸酯组份（通常称为A组份）和含有活泼氢的树脂组份（通常称
为B组份）。两组份混合后快速反应造成粘度迅速增大，并立刻凝胶。如果没有适
聚氨酯-脉弹性体喷涂设备的工作原理为：A、B两种组分分别经由各自的抽料
能喷涂在物体的表面形成连续均匀的涂膜
图1-1聚氨酯-腺高压无气喷涂设备系统示意图
Fig. 1-1 System of highpressure airless spray cquipment for PU-PUR
聚氨酯-脉弹性体涂层已经在工程防水防渗、工业重防腐以及机械耐磨保护衬里
等领域得到推广应用2，其对基体材料优异的表面保护性能已得到业界广泛地认
可，并且制定了系列的应用标准31]。正如聚氨酯聚脲RIM技术的发展经历了聚氨
酯、聚氨酯（脲）以及聚豚三个阶段一样，喷涂聚氨酯-腺弹性体技术也经历了这
-3、1-4）并造成材料性能急剧下降的致命缺点。
酯体系中，为了提高反应活性，必须加入催化剂，聚腺体系则完全不同，
表11喷涂聚氨酯聚腺弹性体技术的发展阶段
Tab. 1-1 Development stages of spraying polyurethane(polyurea) elastomer technolog)
起决定性作用的主要是氨酯键和脲键，它们的数量不同决定了涂膜性能的差异。在
能特点，且成本也比较适中，是-一类非常实用型的产品。本文拟重点研制这类产品
Fig. 1-2 Classification of hydrogen bonds
通过近二十年来的工业应用，人们发现喷涂型双组份聚氨酯-服弹性体涂料存在
约了喷涂聚氨酯-脉弹性体涂料的应用和发展。
1.1.2单组份聚氨酯-腺弹性体涂料
单组分聚氨酯涂料相对于双组分聚氨酯涂料具有储存稳定性好、毒性
的组合物，端异氰酸酯预聚体在水分作用下，产生伯胺基并释放CO2气体，
伯
与异氰酸酯形成脉键
固化过程受催化剂和
中水分的制约
（豚）因此对基材有足够长的润湿时间，其对基材附者力大大增加
但是上述常规的单组份聚氨酯-服弹性体涂料仍然存在如下主要问题：
聚氨酯，与胺类则生成聚腺）。在常温下封闭异氰酸酯与含活泼氢的化合物组份混合，
储存时体系稳定，不会发生交联反应。利用这种-NCO基团被封闭的的异氰酸酯封闭
如果在配方体系中选用聚合物多元醇、封闭多元胶
解封闭）以及小分子的扩链剂等则可以得到单组份聚氨酯（）弹性体涂料。该涂
料的基本组成如下表1-2所示。其涂膜的性能与异氰酸酯封闭物密切相关，尤其是解
封闭的温度取决于异氰酸酯的种类，同样也取决于封闭剂的化学结构。通常涂料烘
烤的温度为100～180℃，所以封闭剂的种类以及其解封的温度的选择需要认真研究、
分析和对比。一般而言苯酚、甲龄、乙酰乙般乙酯、内二酸二乙葡以及了酮肪等是
可供选择的封闭剂，但单一的任意一种封闭剂均存在一定的缺陷，如何选用不同的
封闭剂组合进行复合封端以达到以上性能的要求，具有积极的探索价值。在工业应
用领域如汽车、机电产品、电气绝缘、防碎玻璃制品涂装等，对涂料产品性能要求
相对较高，而且涂装通常在流水生产线上进行，如能采用封闭异氰酸酯单组份聚氨
弹件体涤料就能有效解决当前涤料体系所难以解决的问题
酯（腺）弹性体涂料就能有效解决当前涂料体系所难以解决的问题。
表1-2封闭异氰酸酯单纸份案氨酯（脉）弹性体涂料的基本组成
.2复合封端异氰酸酯封闭物合成方法及机理研究
针对传统的单一封闭剂型封端异氰酸酯存在的热稳定性差、解封温度高或者储
存稳定性差、不同封闭物的混合物成分之间的相容性差等不足，本课题从众多封闭
剂中筛选合适的起始物，采用活泼亚甲基类化合物以及吡唑类封闭剂进行复合，合
理优化n（NCO）与n（活泼氢）的比例，设计新的路线对二苯基甲烷二异氰酸酯（简称：
MDI）分步进行定位封闭，进而合成复合封端的异氰酸酯封闭物。
2.1合成复合封端异氟酸酯封闭物国内外研究状况
1.2.2封闭剂的选择及复合封端的异氰酸酯封闭物结构设计
基取代苯酚封闭的异氰酸脂热稳定性较差
的性能得到较大改善。本文拟选用的封闭剂为活泼亚甲基类化合物以及吡唑类等
1.2.3复合封端异氰酸酯封闭物的合成工艺研究
为提高成膜物的交联密度、增强机械强度先将多异氰酸酯制成预聚体，然后
进行封闭。合成预聚体时需要控制聚醚二元醇与三元醇的比例，以期达到拉伸强度
对液化MDI预聚体的端异氰酸脂进行封闭，可以选择一步封端法或者多步封
端法。如采用丙二酸二乙酯（简称：DEM）、AAE以及DMP的混合物对液化MDI
预聚体进行复合封端时，一步封端法是：将DEM、AAE以及DMP的混合物一次
性投入到液化MDI预聚体中进行封闭反应，到检测不出NCO基团时为止：多步封
端法是：依次将DEM、AAE以及DMP分段滴加到液化MDI预聚体中进行封闭反
应，到检测不出NCO基团时为止。
上述两种方法之间存在封闭剂反应活性的差异而导致产物收率有区别。内二离
闭物，与活没氢化合物反应的产物并非聚氨酯或者聚脉，成月
1.3有机聚合物涂层材料表面保护性能机理研究
但材料在使用过程中会因环境的作用发生表面腐蚀、磨损、老化，进而导致材料失
效，这不仅给国家带来重大的经济损失和大量的资源以及能源的消耗，还会造成
身和财产损失。利用有机聚合物涂层对材料特别是金属材料进行表面保护是一种
之有效的办法之一。
金属表面，经固化成膜后具有屏蔽、缓蚀和电化学保护等作用川。现广泛使用的有
机防腐涂料按主要成膜物可分为：酚醛树脂防腐涂料、环氧树脂防腐涂料、聚氨酯
防腐涂料、乙烯树脂防腐涂料、过氯乙烯树脂防腐涂料、呋喃树脂防腐涂料、橡胶
类防腐涂料等。对于在自然环境介质中使用的结构和在较低温度、一般性腐蚀介质
中使用的化工及右油化工设备，上述防腐涂料具有很好的保护作用。但对于那些要
求高温（大于120℃）及各种强腐蚀介质条件下使用的化工和石油化工设备，上述防腐
涂料则不能满足要求，比如环氧树脂防腐涂料因具有优良的耐腐蚀性和涂膜附着力
以及良好的机械性能而得到广泛应用，但多数只能用于100℃以下的防腐蚀涂装：又
如酚醛树脂防腐涂料具有突出的耐酸性，但其耐碱性较差。因此，近年来国内外不
断地开发出许多具有优异耐蚀性和热稳定性的新型高分子防腐涂料。如新型氟树脂
防腐涂料、氯化聚醚防腐涂料、聚苯胺防腐涂料、玻璃鳞片防腐涂料、有机硅树脂
随着社会发展和技术进步，如今金属材料的表面保护也越来越多元化和综合化。
1.3.1有机聚合物涂层抗冲蚀磨损机理研究
由于材料的冲蚀磨损过程是发生在材料表面的行为，通过应用激
中在等离子喷涂和超音速火焰喷涂的金属陶瓷和陶瓷材料。聚合物基复合材料
的耐冲磨性能机理研究已经比较广泛，但是专门针对有机聚合物涂层在基体材料表
面的抗冲蚀磨损机理研究国内外的文献资料报道的还比较少。尤其是对抗石击磨损
目前通过这些研究，对各种磨损机理的认识在不断深入，但至今还没有一条可
靠而简明的定性定律。因为磨损过程包含许多形形色色的现象，而这些现象又互相
影响，难以分析清楚。仅对这些现象进行简单的诠述，对认识抗石击磨损的机理意
义不大，如果对这一过程进行深入研究，就要求对这些现象产生的原因和结果从摩
擦学角度对其机理进一步分析探讨。本文将尝试对高粘弹聚氨酯（豚）弹性体涂层
的抗石击冲击磨损机理进行一个全新的解释
1.3.2有机聚合物涂层减振降噪机理研究
有机聚合物涂层高分子材料按降噪机理划分，
有机聚合物涂层高分子材料按降噪机理划分，主要有隔声材料、吸声材料和阻
尼减振材料”。常用的传统隔声材料为均质单层材料，声音传到其表面时会有一部
分的声能被反射出去，当聚合物材料模量较高时，其熔体粘度较高，对声波入射到
材料中传播时的阻力增大，从而使声能消耗增大。单层材料的隔声性能遵循质量效
当振动或噪音由基体传递到高分子材科时，机械振动被转化为大分子链或链目
1.3.3有机聚合物涂层防腐蚀机理研究
有关腐蚀的概念国内外的专家有不同的表述方式，目
料腐蚀是材料受周围环境介质的化学、电化学和物理作用下引起失效破坏的现象。
曹楚南认为：金属腐蚀是金属材料由于受到介质的作用而发生状态的变化，转变
成新相，从而遭受破坏。研究表明金属腐蚀的过程是一种电化学反应，任何一种按
电化学机理进行的腐蚀反应至少包含一个阳极反应和一个阴极反应，被腐蚀的金属
表面一般具有相互隔离的阳极区和阴极区，并以流过金属内部的电子流和介质中的
离子流联系在一起。通常电化学腐蚀可以通过以下四个方面控制腐蚀反应的进行，
以达到防腐蚀的目的：（1）抑制阳极溶解过程：（2）除去电解液或提高其阻抗：（3）
抑制阴极反应过程：（4）通过隔离措施，阻断阳极-阴极回路。采用聚合物涂层对
金属进行防腐蚀，就是基于上述原理实现的。目前国际上公认的聚合物有机涂层对
度、耐介质的稳定性以及涂膜与基体材料的结合牢固程度等。
随着我国综合国力的不断增强，人们生活水平进一步
随着我国综合国力的不断增强，人们生活水平进一步提高，汽车工业在我国飞
速发展，我国正在逐渐成为全世界最大的汽车生产国和消费国。2009年我国汽
车产销双双突破1000万辆大关达到1300万辆，已超过美国成为世界头号汽车生产
国。汽车工业成为了名副其实的国民经济支柱产业。提高汽车产品的质量、迅速发
展汽车制造工艺和配套材料并由汽车生产大国转变为汽车生产强国是当前的国家
战略之一。采用车底涂料汽对车底部实施表面保护以延长汽车的使用寿命、提高汽
车的驾乘舒适性、降低车体重量，可为环境保护、节能减排、发展低碳经济做出有
益的前款
1.4.1汽车车底表面保护涂层的研究背景及现实意义
者洗刷，表面的涂层易受破坏而失去保护作用，使得底板钢材发生锈蚀。随着高速
公路的发展，汽车驾驶速度大大提高，车底钢材的腐蚀问题更加凸现：同时高速公
路所带来的盐路腐蚀问题（冬雪天气需在路面酒盐防止冰冻），进一步威胁车底钢
材的使用寿命。为延长汽车的使用寿命，需要在车底、轮拱、裙边等部位涂布一层
抗石击、防腐蚀保护涂料。这种车底保护涂料（UnderbodyCoating，简称：UBC）
有助于保护大面积的暴露区域（包括轮拱、裙边及车底，分别见图1-3、图1-4）免
遭石击损害、潮气或者盐类侵蚀。此外，汽车使用者还追求宁静舒适的驾乘环境，
要求降低甚至消除车厢内的噪音。汽车内的噪音源于行进中的风声、汽车底盘的砂
石撞击声以及动力传送的震动声。车底涂层属于汽车涂层标准JB/Z111-86中TQ8
包含的特种弹性涂层之一，不仅起抗石击、防腐蚀作用，还可以缓减震动传递、降
要求降低甚至消除车厢内的噪音。汽车内的噪音源于行进中的风声、汽车底盘的砂
石撞击声以及动力传送的震动声。车底涂层属于汽车涂层标准JB/Z111-86中TQ8
包含的特种弹性涂层之一，不仅起抗石击、防腐蚀作用，还可以缓减震动传递、降
随着国内汽车工业的飞速发展，特别是一些大型汽车项目的上马，各大汽车生
产厂家对汽车涂层的性能也提出了更高的要求。2007年机械工业信息研究院情报研
究所的分析报告指出：当前国内轿车和面包车用中层涂料主要是聚酯型和聚氨酯
型，今后发展方向是抗石击和耐寒性能优良的聚氨酯涂料：防石击涂料则需向高性
能、环保节能方向努力：汽车底盘零件用涂料更需向优良的抗石击和耐腐蚀性能方
向发展
抗石击涂料的研究工作越来越受到关注期国内外相继出台有关有机涂层抗右
Fig.1-3Automobile wheelwell& apron
1.4.2汽车车底表面保护涂层的发展现状及存在的问题
年代国外广家已普遍采用，如今有法国Revco公司、德国Henkel公司、美国Dow
公司、PPG公司和日本东京化学涂料株式会社等大量的专业厂家生产。就组成而言，
据陈慕祖指出：PVC塑溶胶涂料是由聚氯乙烯粉末和粘接剂、增塑剂、无机填
料、少量邻苯二甲酸二辛脂作溶剂组成。PVC塑溶胶的流变性质对材料性能有重要
影响，N.Nakajima，等人对此进行了深入的研究l3-1o。也有车底涂料在PVC塑溶胶
中加入少许的异氰酸酯，使体系增粘口。至于PVC涂料的施工，已经从原来的人
工遮蔽喷涂发展为无遮蔽机械手喷涂1-1121。机械手喷涂采用多点摄像定位，以保
证机械手喷涂时位置高度准确。机械手上有三个喷头，采用双头喷涂（另一个为备
用喷头），可以在生产线上自由移动、自动跟踪喷涂；调试时采用激光仿型模拟；
，必将产生可观的经济效益和深远的社会效应
Fig.1-4Automobile underbody
PVC塑溶胶是目前车底涂料市场的主要产品，各项性能相对比较均衡，在
相对于以上几种材料，聚氨酯及其共混物的阻尼性能更佳u。日本Sanyo化学
工业公司研制了快于、耐水、抗石击汽车涂料用水性涂料用水性聚氨酯分散体，
美国专利US57891695中描述的也是水可分散型聚氨酯抗石击涂料。就现有的生产
线而言，水性聚氨酯车底涂料将额外增加工序：并且涂膜容易起泡，性能尚不如现
有的PVC涂层。张彦素研制了双组份聚氨酯抗石击车底涂料20，但是也不能适合
及减振降噪性能的新型车底涂料，具有重要理论意义和应用价值。
（3）研究单组分聚氨酯（腺）涂层在高速砾石冲击条件下的摩擦学性能。
用VDA-508型多点式石击仪测试涂层的抗石击磨损性能：采用扫描电子显微镜和
白光共焦三维轮廊仪分析涂层石击试验前后的表面形貌：运用动态热机械分析仪和
差示扫描量热分析仪分别测量涂层的动态力学性能和热性能：并与汽车漆复合涂层
以及PVC车底抗石击保护涂层的抗石击磨损性能进行比较。从摩擦学的角度对涂
层抗石击磨损机理进行研究，建立涂层石击试验的物理过程模型，为涂层材料在汽
车车底等特殊环境条件下使用提供科学的抗右击评价方法及理论依据。
机理，为设计高性能的防腐蚀涂料提供理论依据。
复合封端异氰酸酯封闭物的合成
喷涂聚腺涂料因其能制备性能卓越的弹性体涂层而备受关注，
喷涂聚腺涂料因其能制备性能卓越的弹性体涂层而备受关注，若将该涂层应用
到汽车底盘防护，将能有效延长汽车使用寿命、提高驾乘舒适性。但是，其采用双
组份涂料制作技术、高压无气喷涂的施工方法，所需设备较多且工艺复杂。若能采
用单组分涂料制作技术，将固化剂组份进行封闭然后加入活性氢组份之中，并保持
涂层的卓越性能，则能简化设备、优化工艺，并实现这种高性能涂层在汽车车底成
功应用。如何将固化剂组份中的异氰酸酯进行封闭，得到能满足工业化应用要求的
复合封端异氰酸酯封闭物是实现这一新技术的关键因素。本章针对单一封闭剂本身
存在热稳定性差、贮存不稳定、毒性大、所得封闭物固化时交联密度低等问题，通
过对各类封闭剂进行复合优选，利用正交试验，优化合成反应工艺参数，来用综合
平衡法寻求多指标试验的优化条件确定最佳工艺配方，从而得到具有常温下贮存稳
定、无毒害、在较高温度下能顺利解封，所得封闭物交联密度高等优异综合性能的
复合封端异氰酸脂封闭物
合成复合封端异氰酸酯的主要原材料见表2-1
表2-1合成复合封瑞异鼠酸酯的主要原科
Tab.2-1 Main materials for synthesizing mutiple-blocked isocyanate
将聚醚多元醇加入到三口烧瓶中，于110~120℃且真空度为0.09MPa的状态下
脱水2h，待水分检测合格后降温至60C：将脱水聚醚滴加到含有液化MDI的圆底
三口烧瓶中，缓慢升温到70～75℃，保温反应2h；检测仪氰酸酯基团含量（NCO
.2.2复合封端异氰酸酯预聚体的合成方法
2.2.2复合封端异氰酸酯预聚体的合成方法
合成复合封端预聚体可以选择一步封端法或者多步封端法。这两种合成方法之
2.3复合封端异氰酸酯预聚体的表征方法
用二正]胺-盐截滴定法测定预聚物的NCO值，
指示剂（澳酚蓝一甲苯落液）的配制：0.1g溴甲酚绿溶于100mL体积分数20
取预聚物于250mL锥形瓶中，加入15mL用4A分子筛进行干燥处理过的甲苯
溶解样品：之后准确移取15mL的二正丁胺-甲苯溶液，加塞密闭后充分振荡混
合均匀，静置15min：随后加入辅助溶剂（如无水乙醇或无水丙酮）30mL和三
滴溴甲酚绿指示剂，用0.1mol/L的HCI标准溶液滴定至终点（由蓝至黄）。
使用上海精密科学仪器有限公司生产的NDJ-1型旋转粘度计，对合成的封闭异
根据异氰酸酯反应的特性确定合成条件范围，选择反应温度、聚醚多元醇配比、
表2-3正交试验安排
Tab.2-3 Arrangement of orthogonal design L, (3^)
考察上述因素在选定水平内对预聚物粘度
伸长率的影响（其他因素圖定）。涂层拉伸强度、断裂伸长率的测定方法参见3.4.2。
将上述L9（3）试验得到的9种复合封端异氟酸酯预聚体以及由该9种封端预聚体
有效NCO值、封闭剂配比等四种因素对表2-4中粘度、
等三项性能的影响程度，
表2.4正交试验结果表
Tab.2-4 Experiment results of orthogonal design L,(3)
表2-5合成物黏度的交试验结类级差分析
ab.z-5Orthogonald
ign-direct analysis for viscosity of multiple-blocked isocyanate
各因素对合成物粘度的影响，可知合成复合封端异氰酸酯的优化条件为：ABC
表2-6涂层拉伸强度的正交试验结采极差分析
Tab.2-6 Orthogonal design-direct analysis for tensile strengh of the coating
表2-6是对所得涂层拉伸强度的正交试验结果进行极差分析，从表中
表2-6是对所得涂层拉伸强度的正交试验结果进行极差分析，从表中可以看出
极差的大小序列为：C>B>D>A。这说明有效NCO值和聚醚多元醇的配比对涂层
拉伸强度的影响较大。这是因为有效NCO越高，预聚物的分子量越小，分子链越
短，同时所消耗的扩链剂、交联剂越多，导致成膜物中硬段含量越高，从而拉伸强
度越高。而聚醚多元醇中二官能度聚醚与三官能度聚醚的比例对分子链的支化程度
有明显影响，从而造成固化物拉伸强度的差异。三官能度聚醚多元醇越多，预聚物
看出极差大小的序列为：C>B>D>A，这说明有效NCO值和聚酸多元醇的配比x
断裂伸长率的影响较大。这是因为有效NCO越高，预聚物的分子量越小，分子链
越短，同时所消耗的扩链剂、交联剂越多，导致成膜物中硬段含量越高，从而断聚
邮长离藏低
寸分于靠的支
异氰酸酯的优化条件为：ABCD3
表2-7涂层断裂伸长率的正交试验结果极差分析
Tab.2-7 Orthogonal design-direct analysis for elongation at breakage of the coating
根据以上正交试验结果寻求多指标试验的优化条件，确定为ABsCD（在试
验范围内，温度对试验结果影响不显著），即预聚物合成反应温度为65℃、聚醚二
元醇与聚醚三元醇物质的量之比为6/1，预聚物的有效NCO值为16，活泼亚甲基
型封闭剂与DMP的物质的量之比为2.0。相应的合成配方见表2-8。
表2-8复合封端异氰酸酯预聚体的合成配方
Tab.2-8 Formula of synthesizing multiple-blocked isocyanate
丙二酸二乙酯、乙酰乙酸乙酯和3，5-二甲基吡唑的标准红外谱图分别见图2-1、
图2-2以及图2-3。从图2-1、图2-2中可以看出：2900cm附近为丙二酸二乙酯、
乙酰乙酸乙酯中亚甲基特征峰，1700cm附近为丙二酸二乙酯、乙酰乙酸乙酯中羰
基特征峰：从图2-3中可以看出：3300cm附近为3,5-二甲基吡唑的仲胺特征峰，
1600cm附近为
Fig.2-2Infraredspectroscopy olacetoacetic estei
Fig.2-3 lnfrared spectroscopy of 3,5-dimethylpyrazole
图25DEM/AAE封团异都废丽的红外光误
Fig.2-SInfraredspectroscopy ofDEM/AAE-blockedisocyanate
丙二酸二乙酯/乙酰乙酸乙酯/3.5-二甲基吡唑三种封闭剂复合封端异氰酸酯的
复合封端异氰酸酯封闭物的储存稳定性
对合成的复合封端异氟酸酯预聚物需要进行储存稳定性试验，以
表2-9复合封端预聚物储存稳定性试验
Tab.2-9 Storage stability of multiple-blocked isocyanate prepolymer
（1）采用聚醚多元醇GMN3050A、GE220A与液化MDI合成了MDI预聚体，
并首次采用丙二酸二乙酯、乙酰乙酸乙酯、3，5一二甲基吡唑对MDI预聚体的端
NCO基团进行复合封端（中国发明专利公开号：CN101792419A）：利用红外光
谱表征了复合封端异氰酸酯预聚体的结构：用DSC表征了复合封端异氰酸酯预聚
体封闭物的解封温度，初始解封温度为113℃，能满足适合工业化应用要求（30min
左右，能满足工业化应用的需求。
三章1KPU
A）弹性体涂层研制及常规性能测试与分析
涂料主要由成膜物质、颜填料、分散介质以及助剂组成，成膜物质赋予涂层主
要理化性能，颜填料可以改变涂料流动性并赋予涂膜各种颜色。本章利用所研制的
复合封端异氰酸酯预聚体作为主要成膜树脂再加入合适的聚醚多元醇，封闭型胺类
扩链剂以及纳米粉体填料、助剂等配制单组份聚氨酯（眼）涂料。优化配方中各组
份的配比以便得到性能符合要求的涂料及涂层
份的配比以便得到性能符合要求的涂料及涂层，
3.1.1主要原材料和试验仪器设备
制备单组份聚氨酯（）弹性涂料所用主要原料
3-2所示。
表3.11KPU（A）弹性体涂料用主要原料
Tab.3-1 Main raw materials of one-component polyurethane(urea) elastomer coating
表3-21KPU（A）弹性体涂科制备用主要试验仪器设备
Tab.3-2 Main instruments and equippments for preparing one-component polyurethane(urea)
3.1.21KPU（A）弹性体涂料制备
六亚甲基二氨基甲酸盐的制备：在装有搅拌器和温度计的反应釜里加入溶剂乙
醇，然后再加入熔化好的己二胺，搅拌均匀后加入甲酸胺：控制反应釜夹层温度
15-20℃，待反应物为无色透明液体时加入无水氯化钙，继续搅拌2小时，直至用亚
硝酸法测不出伯胺基团为止，最后过滤，蒸发溶剂乙醇，得到的六亚甲基二胺氨基
单组份聚氨酯（脲）弹性涂料的制备：将反应釜清洗洁净并烘干，确保反应釜、
搅拌机、真空系统、加热以及冷却系统均运行正常。按配方量称取聚醚多元醇、色
浆料等物质投入反应釜，低速搅拌10分钟后，将反应釜温度升至105℃，反应釜
抽真空至-0.09MPa脱水。脱水4h后，取样测量含水率，当含水率低于500ppm
时，停真空泵、充入氮气保护并打开冷却水，使体系降温至50℃：再加入封闭异
氰酸酯、环碳酸酯、助剂，搅拌30min后关冷却水：采用筛网过滤后出料转移到密
闭的分散釜，边搅拌边加入氨基甲酸胺盐，加料完毕适当增大搅拌速度，高速分散
搅拌30min后出料包装
图3-11KPU（A）弹性体涂料制各1艺流程
Fig.3-1Proparation process of 1KPU(A)elastomer coating
单组份家家酯（）提控谢科制备工艺商程团
3.21KPU（A）弹性体涂料性能检测
3.2.1主要检测设备和仪器
对单组份聚氨酯（）弹性涂料进行性能检测，所用主要的仪器设备见表3-3。
表3-31KPU（A）弹性体涂料性能检测用主要设备和仪器
Tab.3-3 Main instruments and eguippments for testing 1KPU(A) elastomer coating
条件下保持2分钟后读取粘度值，
3.31KPU（A）弹性体涂层的制备
涂层制备：采用高压无气喷涂设备在平滑的TEFFON板或涂有脱模剂的金属
底材上喷涂单组份聚氨酯（脲）弹性涂料（涂膜厚度控制为1.5土0.2mm），于140℃
烘烤30min后取下涂膜，在标准状态（23土2℃，相对湿度为50±5%）下保存待
样片制备：将样板用冲片机哑铃型刀具切片，用作涂膜拉伸强度、断裂伸长率
3.41KPU（A）弹性体涂层性能检测
3.4.1主要设备和仪器
Tab.3-4 Main instruments and equipments for characterizing the film of one-componen
polyurethane(urea) elastomer coating
涂层硬度检测：按GB/T531《橡胶袖珍硬度计压入硬度试验方法》规定测量
用弹簧式硬度计（ShoreD），使试验片保持水平，把压针与试验片表面垂直并轻轻
接触加压面，加压后立即读取刻度，测定在室温进行，试验片的膜厚为6mm
为拉伸率。试验做4个试验片，取拉伸率大的3个试验片的数值的平均值来表示。
涂层的拉伸强度和断裂伸长率体现了弹性体涂层的主要性能特征，
3.51KPU（A）涂料及涂层研制、试验结果与讨论
.5.1填料对涂料触变性的影响及涂料流动性能检测结果
IKPU(A）涂料是一种喷涂型厚浆涂料，该类涂料要求具备很好的流动性。它不
仅要求能够适合厚涂，还要求做到易喷、不沉底、流平性好以及不流挂等。这就要
求涂料在低剪切速率或静止状态下具有高粘度，即可防止涂料沉底、涂膜流挂：而
在高剪切速率下，粘度能迅速变低，以利于喷涂流平。涂料的这种性能称为触变性。
纳米碳酸钙用量与涂料粘度变化曲线，从图中可以明显地看出当纳米碳酸钙的添加
量达到临界值（10%）以后，涂料体系粘度急剧上升。这是因为纳米活性碳酸钙是
粒径为50～90mm、品形呈球状或立方体状且经过了特殊的表面处理的粉体材料，
粒径为50~90mm、品形呈球状或立方体状且经过了特殊的表面处理的粉体材料，
后，搅动力破坏了粒子间的结合力。网状结构便遭到破坏，纳米碳酸钙粒子成分散
状态，粘度突降：在外部则表现为流体内部相互间的滑动，使得涂料的流动性增强。
当外力消失后，絮凝状态重新恢复，粘度又突增。这一特性使涂料具有了明显的触
图3-2纳米碳酸钙用量与涂料粘度关系曲线
表3-51KPU（A）弹性体涂料流动性能
Tab.3-5 Main properties of one-component polyurethane(urea) elastomer coating
主要成膜物质对涂层弹性体性能的影响
3.5.2.1复合封端异氰酸韬预聚体分子量及其分布对涂层性能的影响
由表3-7可以者出，由1#、2封闭异氰酸葡制得的复合涂膜其拉伸强度接近
而分子量分布过大的3#封闭异氯酸酯制得的复合涂膜的拉伸强度明显较低。这可能
是只有预聚物的分子量达到临界值之上时封闭异氰酸酯预聚体才会对涂膜的拉伸
强度产生较大的影响。预聚体的平均分子量相近时，倘若分子量分布太宽则其含有
的小分子较多，导致涂膜拉伸强度降低：而分子量分布较窄时可能线性结构较多
力：当外界的授动力超过了涂料的屈服值
表3-6复合封端异氟酸酯预聚体分子量及分布
Tab.3-6 Molecular weight and molecular weight distribution of prepolymer
表3-7复合封端异氰酸酯预聚体分子量及其分布对涂层拉伸强度的影响
Tab.3-7Effectofmolecula
prepolymer on tensile strength of the film
3.5.2.2硬段含量以及氨基扩链剂对涂层弹性体性能的影响
单组份聚氨酯（脲）弹性涂科的硬段部分包括异氰酸酯和氨基扩链剂。而氨基
六亚甲基二胺氨基甲酸盐的热解
封闭异氰酸酯在加热时分解活化，产生多异氟酸酯。脂肪放
生物在常温下不反应，加热烘烤时会反应生成烷氨基甲酸羟烷基酯化合物（见式
3-4）。所得氨基甲酸羟烷基酯化合物含有的伯羟基与仲胺基与活化的多异氰酸酯反
应生成聚氨酯（）。因而脂肪族单环碳酸脂可以作为单组份聚氨酯（腺）弹性涂
甲酸盐及环碳酸酯相混合，考察氨基甲酸盐、环碳酸酯、硬段含量对涂层拉伸强度、
断裂伸长率的影响。取硬段含量、三元氨基甲酸盐用量百分比、二元氨基甲酸盐用
量百分比以及环碳酸酯用量百分比作为考察因素，进行均匀设计试验。均匀设计因
量百分比以及环碳酸酯用量百分比作为考察因素，进行
Tab.3-8 Factors and levels of uniforn design
采用均匀设计试验U.（12×6），试验设计如下表3-9所示。
U（12×6）均匀设计试验安排及其结果如下表3-10所示
表3-10均匀设计试验安排与检测结果
Tab.3-I0 Experiment arrangement and results of uniforn design
表3-11拉伸强度回归方程的相关参数
Tab.3-11 Parameters of regression equation for tensile strength
对拉伸强度影响因素回归方程进行方差分析，结果见表表3-12
表3-12拉伸强度回归方程的方差分析
Tab.3-12 Variance analysis(l) of regression equation for tensile strength
表313拉伸强度回归方程的方差分析1
Tab.3-13 Variance analysis(ll) of regression equation for tensile strength
x=58.1；x，=2.4；x,=12;x=15
表3-14断裂伸长率回归方程的相关参数
Tab.3-14 Parameters of regression equation for elongation at breakage
表3-15断裂伸长率回归方程的方差分析
Tab.3-15 Variance analysis(l) of regression equation for elongation at breakage
表3-16断裂伸长率回归方程的方差分析11
Tab.3-16 Variance analysis(ll) of regression equation for elongation at breakage
取检验水平a=0.05，从F分布的临界值表查Fa（7，4）值并与表3-15中方差比F值
Foos(f,J2)=F0.0s(7,4)=6.09<62.40
表3-17约来条件下的断裂伸长率最人值
Tab.3-17 Maxium elongation atbreakage under restricted condition
结合GB/T23446-200
伸长率最大值为478%时，x=48.1x=2.4；x=12;x=15，即：成膜物质中硬段含
量为48.1%，三元氨基甲酸盐的用量为2.4%，二元氨基甲酸盐的用量为12%，环碳
为最佳因素水平
表3-18普通聚壁多元醇与低不饱和度聚壁多元醇
碱催化合成聚醚多元醇的化学反应方程式
表3-19聚魅对涂膜力学性能的影响
Tab.3-19 Effect of polyether on mechanical properties of the film
3.61KPU（A）弹性体涂料配方与涂层常规性能
3-20，按表3-20配比制得的单组份聚氨酯（腺）弹性体涂层的常规理化性能指标见
表3-201KPU（A）弹性体涂料配方
Tab.3-20Formulation of 1KPU(A) elastomer coating
表3-211KPU（A）弹性体涂层理化性能
Tab.3-21 Physicochemical properties of 1KPU(A) elastomer film
试验，本文最终确定了单组份聚氨酯（腺）弹性体涂料配比见表
由表3-21可知，所制备的单组份聚氨酯（豚）弹性体涂层性能优异。其
（1）深入研究了硬段含量以及氨基扩链剂组分、低不
涂膜性能的影响，开发出一种新型单组份聚氨葡（脉）弹性体涂料。所研制的
涂聚腺防水涂料》的规定。
第四章1KPU（A)涂层材料抗石击磨损性能测试及机理研究
汽车涂层抗石击性能的研究已经有近40年的历史。人们先后采用单点式石击
仪和多点式石击仪利用质量在0.1-5g的砾石、钢球、碎铸铁等作为冲击物，以约
20-250Km/h速度冲击涂膜表面，对汽车漆复合涂层以及车底抗石击涂层进行试验
研究。以前的研究基本着眼于汽车涂层抗石击碎落现象及其性能的分析，并未从摩
擦学的角度深入地探讨涂层的抗石击磨损性能的本质。本章在涂层石击试验的基础
上，结合附着力、表面形貌和热力学分析对1KPU（A）弹性体涂层材料的抗石击性能
进行深入分析，并与汽车漆复合涂层以及PVC车底抗石击涂层的抗石击磨损性能
进行了对比研究。同时还尝试着从摩擦学的角度对涂层抗石击磨损机理进行研究，
建立涂层石击试验的物理过程模型，以期为开发高性价比的汽车车底抗石击涂料提
4.1.11KPU（A）涂层的抗石击磨损性能测试方法
按照ISO20567-1-2005的要求评价涂层的抗石击性能。试验仪器为VDA-508
型多点式石击仪（图4-1），石击材料使用质量为0.33g，直径为4～5mm的碎铸铁
球，每次试验碎铸铁球用量为500g，压缩空气压力为100kPa，冲击角为45°，投射
时间为10~12s，重复冲击两次。试验结束后取出试验片，用胶带剥离已破损的涂
膜。以此来模拟道路飞砂碎右的冲击情况。石击仪结构如图4-2，右击试验用铸铁
图4-3石击试验用铸铁半球实物照片及SEM照片
Fig.4-3Gravelfor projecting and SEMtherefore
涂层经过右击试验前后形貌对比见图44。
图4-4试骏前后条层对照图
Fig. 4-4 Compare of films before Gravel-Projecting & after Gravel-Projecting
实验前先称其质量记为a，在石击仪器上，用同样的压力、同样的角度冲击两次后
用强力胶带粘扯干净，后再称其质量记为b，损耗质量为（a-b）。然后把涂层遭
冲击的面积块剪下来，称其质量记为c，失重率为：v=（a-b）/(c+a-b)×100%。
4.1.2附着力测试
按照美国材料试验学会标准ASTMD4541Standardtestmethodforpull-off
strength ofcoatings using porTab.adhesion testers,米
测量仪（F106型，英国Elcometer公司）评价涂层与基材之间的粘接强度。测
程中，首先用400#砂纸将试样表面涂层打磨：再用强力胶（TL811高强度结构
新乡市胶体新材料有限公司生产）将附着力测量仪规定的测试试柱粘接到打磨
涂层表面上：固化12h后，采用切割装置沿测试试柱的圆周，切透涂层至底材，
后用便携式附若力测量仪进行粘接强度测试。附若力测试试柱见图4-6，测量
采用光学显微镜（WV-GP470型，Panasonic公司）、扫描电子显微镜（SEM，
JSM-6510LV型，JEOL公司）、原子力显微镜（AFM，XE-70型，Parksystems公
司）和白光共焦三维轮廊仪（MICROMESURE2型，STILS.A.公司）观测、比较、
分析涂层在试验前后的表面形貌特征与变化规律。测量仪器如图4-8、图4-9、图
图4-10JSM-6510型扫描电子显微锐
图4-11MicroMesure2白光共焦三维轮即仪
Fig. 4-11 MicroMesure2 confocal white light
Fig. 4-12 DMTA-IV dynamic mechanical
thermal analysis
4.21KPU（A）涂层材科抗右击磨损测试结果与讨论
4.2.1涂层抗石击磨损性能
用石击仪器对PVC车底抗石击涂层、汽车漆复合涂层（包括底漆、中涂、色
漆和罩光清漆）以及1KPU（A）弹性体涂层的右击磨损率进行测定。其试验结果如表
表4-1石击失重率测算数据
Tab, 4-1 Weight loss rate of films after Gravel-Projecting
从表4-1中可以看出，本文研究的1KPU（A）涂层具有优异的抗石击效果，冲蚀
磨损率可小至10。经过石击仪两次的碰撞后，1KPU（A）涂层比同条件下的PVC涂
层和汽车漆复合涂层的冲蚀磨损率分别小1个百分点和10个百分点，涂层的质量
损失率只有汽车漆复合涂层的2.4%，PVC涂层的20%。从图4-14和图4-15中也可
图4-14给出的是汽车漆复合涂层、PVC涂层以及1KPU（A）弹性体涂层经石击试
图4-14三种涂层石击试验前后表面形毅对比
Fig. 4-14 SEM of three kind of film before Gravel-Projecting & after Gravel-Projecting
从图414的对比可以发现，经石击试验后汽车漆复合涂层出现明显的剥离和
碎落，PVC涂层则出现明显的裂纹，1KPU(A)弹性体涂层没有出现明显变化。从而
表明该弹性体涂层具有优异的抗石击性能，比汽车漆复合涂层和PVC涂层的抗石
表明该弹性体涂层具有优异的抗右击性能，比
击性能有明显地改善和提高
现，经石击试验后汽车漆复合涂层出现明显的剥离和
图4-15三种涂层石击试验后的三维表面形貌和损伤局部形貌
Fig. 4-15 3D surface profile and damage morphology of 3 kinds of film after Gravel-Projecting
从图4-15中更明显地看出，汽车漆复合涂层石击表面出现明显的块状剥落坑，
附着力大小对于涂层的保护作用至关重要。常规的涂层附者力检测仅测定涂覆
c2）1KPU（A）涂层损伤局部形貌（×60）
后的附着力（初始附着力）。为了更加与汽车底涂层使用工况接近，本文在按照常
规方法测定涂层初始附着力的同时，提出“冲损附看力”的概念，所谓冲损附着力
就是涂层经过右击试验后与基材的附看力，使得对涂层附着力的表征，更加贴近实
际使用条件，更加具有指导意义。表4-2为汽车漆复合涂层、PVC涂层和1KPU（A）
涂层在同一厚度状态的初始附者力与冲损附者力数据，图4-16所示为各涂层冲损
附看力表面破环情况
表4-2涂层初始附着力和冲损附着力
Tab. 4-2 Initial adhesion and impact adhesion of films
由表4-2可见，1KPU（A）涂层具有较高的附着力，石击试验后，各种涂层的附
着力都有所下降，但1KPU(A)涂层石击试验后的附着力仍然大于PVC涂层的初始
附着力。从图4-16可以看出汽车复合涂层、PVC涂层和1KPU(A)涂层的冲损附着
力的破坏界面分别为涂层与基材之间的界面剥落、涂层内部断裂以及胶粘层与涂层
之间界面脱落。各自断裂方式的模拟情况见图4-17中的图a、图b和图c。
图4-16各涂层冲损附着力表面破坏情况
Fig. 4-l6 Adhesion interface damage status of the films after impact
（f）1KPU（A）涂层冲损附着力情况
图a涂层与基材之间界面剥落
图417涂层各自断裂的三种方式
Fig. 4-17 Breakage type of tilms after pull-off
当把冲击次数从标准的2次提高到5次和10次后，冲损附着力的变化见图4-18。
图4-18三种涂层体系的冲损附看力的对比
Fig. 4-18 Contrast in impact adhesion of all kinds of the films
表4-3聚氨酶（腺）涂层冲击10次后冲损附看力的数据
Tab. 4-3 Impact adhesion of PU(A) films after stone impact for 10 times
Fig.4-20 Morphology ofautomobile combination overlayers after stone impact test
汽车漆复合涂层由于剥落严重，冲损附着力则完全失效。从图4-20b也可以看
出，冲击10次后，涂层已经大块脱落。经胶粘后，胶粘剂接触的面积大部分是基
材，此时测得的附着力实际上是胶粘剂与金属基材的结合力，因此相对初始附着力
图4-211KPU（A）涂层冲损附者力失效模式
当凹坑气体足够使胶粘测试柱失力时断裂面虽仍为胶粘剂和涂层的界面脱落（如图
4-21中1、2处），但此时表现出来的附着力为“假附着力”。也就是说此部分的
拉力主要是用来平衡了气压。当凹坑还不足以平衡气压时，测试表明，胶粘剂在此
拉拨力下仍粘结完好
因此，对图4-18三种涂层体系的冲损附卷力试验结果中，汽车漆复合涂层附者
力测试中的“假附者力"进行排除，则10次石击后，1KPU（A）涂层仍然其有较高的附
为探讨1KPU（A）涂层具有良好的抗石击性能的本质，对其动态力学性能进行了
测试和分析，并与同等条件下的PVC涂层的动态力学性能进行了比较。从涂层试样
的动态热机械分析（DMTA）温度谱（图4-22）可知：在低温区（玻璃化温度T.以
下，-80℃～-50℃），1KPU（A）涂层的储能模量约为1000MPa（图4-22a），分子
运动和分子间滑动都难以发生，但损耗因子tan6接近峰值，涂层的损耗模量仍处
较高水平（图4-22b）。当温度在玻璃化转变区（T=-50~-40℃）时，如图4-22，
分子链段经过短程的扩散运动，运动活性被激发，转入高弹态，模量降为10MPa，
变化达2个数量级，此时在这个转变区出现显著的力学损耗峰形曲线（见图4-22b），
tano也达到峰值。当温度继续从-40℃增加到200C的过程中，损耗因子tan6始终
具有较大值（大于0.1)²)，而且tan6随温度变化的曲线平缓，玻璃化转变温度区
域较宽。以上试验数据表明：1KPU（A）涂层在-80～200C这个区域内均具有较高的
阻尼值，当涂层受到石击等机械外力作用的时候，部分冲击能可以转换为热能而传
递，在此温度区间内1KPU（A）涂层都具有较好的抗石击性能。
图4-221KPU（A）涂层和PVC涂层的DMTA曲线
Fig. 4-22 DMTA curve of 1KPU(A) and PVC plastisol overlayer
图4-231KPU（A）涂层和PVC涂层的DSC曲线
Fig. 4-23 DSC curve of 1KPU (A) and PVC plastisol overlayer
PVC涂层是自前国际上广泛采用的汽车军底抗右击材料。但从图4-22a中可以
看出，1KPU（A）涂层最大损耗因子为0.5，其T，为-45.73℃，高弹态分布区向为
（-45.73℃～200℃），而PVC涂层的最大损耗因子为0.7，其T为-25.51
C，高弹态分布区间为161.51℃（-25.51~136℃）仅为1KPU（A）涂层的65.72%。
这主要是因为当温度超过136℃以后PVC涂层已经熔化：而当温度低于-50C时又为
杂峰。以上对比数据说明1KPU(A)涂层比PVC涂层具有更好的阻尼性能。从图4-23
中也可看出1KPU（A）涂层的玻璃化转变温度比PVC涂层要低，而非晶态高聚物的玻
璃化转变温度主要取决于高分子链的柔性，Tg越低表明分子链越柔，这可以说明
1KPU（A）涂层比PVC涂层更柔：从图4-22可知，1KPU（A)涂层的最大储能模量比PVC
涂层最大储能模量要高出一个数量级，玻璃化转变温度时的损耗模量比PVC涂层也
要高出一个数量级，且1KPU(A）涂层的储能模量变化相对平缓，同时Tan6峰宽且
低。以上对比数据说明1KPU（A）涂层比PVC涂层的链段长度分布要宽，具有更好的
冲击柔韧性。综合以上两组对比数据可以得出结论：1KPU(A）涂层比PVC涂层具有
更高的阻尼值和韧性，更好的弹性和粘弹性，对石击其有更好的缓冲能力和经受剩
余冲击能的破坏能力。
4.31KPU（A）涂层冲击磨损机理研究
涂层的抗石击试验是用硬颗粒（铸铁半球）在压缩空气的驱动作用下打击到涂
图424石站作用过程的儿种典型方式模型
图4-25为四种典型接触过程在涂层表面产生破坏特征照片。当接触应力较小时
颗粒对涂层主要产生擦伤：接触应力较大时，产生弧形（线形）压痕或裂纹：如果
材料脆性较大，则可能出现块状剥落
图4-25石击试验后涂层的典型破坏形款
石击试验是模拟汽车在行驶过程中车底涂层的石击碎落过程。公路上的碎石泥
沙因车轮高速转动的作用，以较大时速度冲击车底、挡泥板等部位，造成受冲击部
位的保护涂层破坏。从物理学角度来看，石击和测试涂膜常规机械性能中的冲击试
验（GB/T1733一1993）相同，都是物体间动量传递的碰撞和形变过程，但和一般的冲
击试验相比，石击又有其自身的特点，即冲击物的形状不规则，有尖锐的边缘和棱
角，冲击角度与样板不一定是垂直的，有各种不同的角度，冲击物的质量相对来说
小一些，但冲击速度要大得多。所以涂膜的耐石击碎落性是一种特定条件下的涂膜
从动量定理可知，如果动量的改变一定，那么力的作用时间越短，则作用力越
大。据Zorll和Kirby的实验测定，石击时的作用时间为几十微秒，其冲击速度可
达20～200Km/h，半球形颗粒在涂层表面产生力可高达400牛顿122-124，所以一般
的涂膜遭高速石击后将成辞片脱落。如来涂层具有延长力的作用时间的性能，那么
涂膜本身所受到的作用力就减小，也就是说起到了缓冲作用。这也是提高涂层抗石
击性能的主要技术路线之一。
当1KPU（A）涂层材料在高速石击的冲击功作用下重复冲击2次后（如图
沟只是出现在摩擦表面。显然，此时冲击磨损是以显微凿削为主。冲击5次后（如图
4-27b）摩擦表面发生严重加工硬化，导致裂纹的产生，引起浅层疲劳脱落，剥落坑
周围及剥落下来的片状磨屑表面有都有明显的疲劳条纹特征，且裂纹还没有相互交
叉连接。由于持续的冲击，材料表层塑韧性下降，石击时主要把压应力集中在接触
处，势必造成裂纹。由于聚氨酯（豚）为高粘弹性材料，硬而韧，从而此时对裂纹
的扩张仍然具有缓冲作用，裂纹只是有进一步扩展的态势，从图4-27b中也可以看出，
此时的冲击磨损为高应力碾碎为主。当继续冲击至10次后，材料的表层和亚表层也
产生了严重的加工硬化，并出现严重脱落现象，有凹坑呈现，如图4-27c。主要是裂
纹快速失稳扩展导致脆性脱落，但也只在表层和亚表层处形成凹坑。磨损机制由初
图4-27石击试验和石击破坏试验后涂层的高倍数（100×）光学显微镜照片
.4-27 Overl
er chipping resistance test
备优异的抗石击磨损性能。
层的高拉伸强度、断裂伸长率以及撕裂强度能有效地提高其抗石击性能。
力意
余层材料隔声降噪性能测试及机理研究
汽车是一个高速运动的复杂组合式噪声源。汽车发动机和传动系统工作时产生
的震动、高速行驶中汽车轮胎在地面上的滚动、车身和底盘与空气的作用，是产生
汽车噪音的根本原因。为了减少汽车噪声，尤其是底盘噪音，对汽车底盘喷涂隔声
降噪涂料是有效的办法之一。本章从声学原理出发，对单组分聚氨酯（脲）涂层材
料的隔音降噪性能进行研究。通过对涂层材料的不同厚度、不同强度和不同密度时
的计权隔声量的规律进行分析，来探寻单组分聚氨酯（脲）涂层材料的隔音降噪性
5.1.1涂层隔声材料的实验室测试
隔声材料的测试在隔声试验室进行。由武汉材料保护研究所设计的用于测试
料的隔声降噪性能的一个方便实验室测试的简易声学试验装置，结构示意图如图
Fig.5-1 Simple test of sound insulation
整个测试就是在这个自行设计的封闭声室中进行。计
整个测试就是在这个自行设计的封闭声室中进行。计算机控制的音频讯号发生
器驱动扬声器发出不同强度不同频率的音频信号（信号源），并以平面波的形式向
外传播。测试隔声性能时，声波透过传声窗口进入被测试降噪材料中，经过传播、
反射、吸收后，传入声级计中。声级计的声波强度信号通过RS232接口进入计算机，
由数据采集软件进行数据采集：通过比较发射音频讯号的强度与入射声级采集信号
隔声效果测试前需明确测试量及计算量。单组分聚氨酯（）涂层的隔声效果
采用减噪量来表征。减噪量定义为采用单组分聚氨酯（腺）涂层前后相应的噪声级
的降低量（计权隔声量），即当测试传声窗口前没有降噪材料的声能E，安放材料
5.1.31KPU（A）涂层材料的隔音降噪特性分析
本文噪声的测量分别选择噪声频率200Hz、400Hz、600Hz、800Hz、1000
Hz和1200Hz各进行不连续频段的测试，采用Handheld Meter'sDataLogger计算机分
析软件系统进行数据转换。图5-4得到一组采用1KPU(A）涂层作为隔声材料时噪声的
声压级随时间变化的折线图
图5-3DaaLoeger计算机分析软件系统界面
图5-4来用1KPU（A）涂层作为隔声材料时噪声声压级在不同噪声频率下随时间变化图
Fig. 5-4 Relationship between sound insulation of 1KPU(A) overlayel
under different noise frequency and time
图5-5未加1KPU（A）涂层材料时噪声声压级在不同发声频率下随时间变化图
1g.5-5Relatior
overlayer without IKPU(A) under different noise
图5-61KPU（A）涂层隔声材料在不同频率下的计权隔声量
.2.1涂层材料的厚度对隔声降噪性能的影响
隔声材料的面密度是影响材料的隔声降噪性能的主要因素之一，
密度就是材料密度乘以厚度，材料厚度不同，面密度就不同，隔声降噪效果也就会
不同。图5-7为不同厚度的聚氨酯（）涂层材料的隔声降噪性能测试效果图。
人耳对声音的感觉不仅与声压有关，还与声音频率有关，在测试材料厚度与隔
声降噪效果关系时，首先以1000Hz的纯音为基准音，进行测试。因为人耳对1000Hz
左右的声音最敏感，噪声的强度等级（dB）就是建立在1000Hz的纯音的基础上的。
寸各厚度的试样在1000Hz频率下进行测试的结果如图5-7所示。
增加到2mm时，隔声量增加2.5dB：从2mm增加到2.5mm时，隔声量增加2.7dB
因此隔声量的变化成直线上升。这主要是因为隔声材料的厚度越大，面密度也就趣
大，其惯性阻力也越大，也就越不容易振动，所以隔声量也随之增加。这种变化规
律符合声学原理上的“质量效应”
进一步测试200-1200Hz频率的情况下厚度的变化对隔声效果的影响，取三个
点1mm、1.5mm和2mm厚度。图5-8示出了200-1200Hz频率范围内聚氨酯（豚）
材料的隔声效果与这三个不同厚度变化的关系，从图中可以看出，在各个不同的声
音频率下，随着聚氨酯（）涂层材料厚度增加，其隔声效果增强。
音频率下，随者聚氨酯（腺）涂层材料厚度增加，其隔声效果增强。
图5-8不同厚度的1KPU（A）涂层材科发声频率与计权隔声量的关系
Fig.5-8 Weigthed sound transmission loss of 1KPU(A) overlayet
having different thickness varied with noise frequency
5.2.2涂层材料的抗压强度对隔声降噪性能的影响
选择具有不同抗压强度的聚氨酯（脲）涂层材料，
料的抗压强度按照ASTMD1621-04标准进行了测定。试
聚氨酯（豚）涂层材料，编号为1、2、3、4，其对应的抗压强度分别为4.3MPa、
2.6MPa、1.3MPa以及1.1MPa。其中2#是经石击试验后的1KPU（A）涂层材料。表
5-1列出了上述相同厚度（1.5mm）不同材料的抗压强度和计权隔声量的关系。图
5-9是不同频率下抗压强度与计权隔声量的关系图。
9是不同频率下抗压强度与计权隔声量的关系图，
表5-11KPU（A）涂层材科的抗压强度与扁声量的关系
Tab. 5-1 Relation between sound transmission loss and compress1on strength of 1KPU(A) overlaye1
图5-9不同质率下抗压强度与隔声量的关系
Fig.5-9Relationshipb
compressionstrehgtr
由表5-1和图5-9可以看出，1KPU（A）涂层材料的抗压强度对材料的隔声降噪
性能也有影响。涂层材料的隔声量随者材料抗压强度的增加而增加。同时通过以上
试验数据也可以看出1KPU（A）涂层材料具有很好的隔声降噪效果，即使是经石击试
验后的涂层材料（2#材料），在高频声波（1200HZ）下，计权隔声量仍然保持在5dB
因素之一，所谓隔声材料的面密度就是材料密度乘以厚度。所以材料的密度作为材
料结构一个表征参数对隔声量也有一定的关系。根据聚醚种类、颜填料以及颜基比
的不同，可以得出一系列不同密度的涂层材料。图5-10给出厚度为1.5mm的不同
密度的1KPU(A)涂层材料，在发声频率1000HZ下，与隔声降噪性能的关系。从图
接收器分开，隔离空气声的传播，从而降低噪声。对于隔声来说，其隔声降噪的机
理则是靠材料的密实性、坚实性，使得入射的声波一部分在隔声材料上反射，一部
分被材料吸收，而透过的声能则要求趣小邀好。所以密度越大，材料越致密，越有
助于隔声效果。不过从涂膜总重量、经济性等方面考虑，宜制备密度为
5~11Km”左有的1KPA）深层用茶做留声材科
图5-101KPU（A）涂层材料离声量与材料密度的关系
Fig- 5-l0 Relationship between weigthed sound transmission loss
and density of 1KPU(A) overlayer
5.3涂层隔声降噪性能的机理研究
3涂层隔声降噪性能的机理研究
声波在空气中传播时，遇到匀质屏障物
声能被屏障物反射回去，部分被屏障物吸收，剩
图5-11不同抗压压强下发声频率与离声量的关系
Fig. 5-11 Relaionship between weigthed sound transmission loss of 1KPU(A) overlayer
and noise frequency with different compression strength
共振频率激发了大振幅而产生很大的透射效应，使隔声量下降到较小值。从式
5-2可知：f，α√k，也就是说共振频率与材料的抗压强度的平方根成正比，从
图5-11也可以看出1KPU（A）涂层材料的共振频率随抗压强度增加而加大，抗压
强度为4.3MPa、2.6MPa、1.3MPa和1.1MPa的涂层材料分别对应的共振频率
为800Hz、600Hz、400Hz和400Hz。由图5-12可以看出在-60℃~60℃的温度
范围内1KPU(A）涂层材料的损耗系数始终大于1.0以上，处于较大值，最大损
耗系数值高达4.5，损耗系数较大，阻尼性能较好。此时主要是材料的阻尼性
在起隔声效果，这一阶段称之为阻尼控制区。因此即使在这一区域1KPU（A）
涂层材料仍然能保持较好的隔声降噪效果。
涂层材料仍然能保持较好的隔声降噪效果。
式中，为共振须率，Hz
k为聚氨酯（腺）涂层材料的抗压强度，MPa
其中，m是材科的面密度，ka：/是入射声波的频率，
曲波吻合，这时声波激发材料固有振动，同时向另一侧辐射与入射声波相同强度的
投射声波，从而使材料的隔声能力大大下降，这种效应称为吻合效应[1。发生吻合
效应时，声能将大量透过平板，使隔声出现低谷，隔声性能不再遵循质量定理，
材料具有较好的隔声降噪性能的主要机理
Fig. 5-12 Damping factor of 1KPU(A) overlayer
p是空气密度，kg/m：c是声波在空气中的传播速度，m/s
效应“和“吻合效应”
第六章1KPU(A）涂层材料防腐蚀性能测试及机理研究
过化学浸泡、盐雾以及湿热等试验手段，检验了1KPU（A）涂层材料的防腐蚀效果；
利用电化学交流阻抗谱测量技术定量地分析该涂层材料的密封隔绝性、抗渗性以及
提供理论依费
耐蚀性：探索该涂层材料的防腐蚀机理，为设计高性能的防腐蚀涂料提供理论依据，
为了研究聚1KPU（A）涂层材料的防腐蚀性能，准
其在蒸馏水、自来水、海水、露水中腐蚀失重与浸泡时间的关系，以确定对镀锌钢
板最严酷的水浸渍加速腐蚀条件，然后在该条件下对1KPU（A）涂层包覆的镀锌钢板进
行试验测试，用以检测该涂层对镀锌钢板的防腐蚀保护性能。表6-1列出不同水浸泡
Iab. 6-1 sample preparation tor immersion corrosion
水平面积上每小时应收集到1～2ml盐水，其中的NaCl浓度应在4~6%范围内。
图6-1盐雾试验箱示意图和实物照片
Fig.6-1Structure and protile of salt spraycabine
6.1.3湿热腐蚀试验
湿热腐蚀试验主要用于考察冷凝水膜的腐蚀作用。由
图6-2湿热试验箱示意图和实物照片
Fig. 6-2 Structure and profile of temperature humidity test chamber
电化学交流阻抗谱试验是一种控制通过电化学系统的电流（或系统的电位）在
电化学交流阻抗谱试验是一种控制通过电化学系统的电流（或系统的电位）在
小幅度的条件下随时间按正弦规律变化，同时测量相应的系统电位（或电流）随时
间的变化，进而分析电化学系统的反应机理，计算系统的相关参数的电化学测量方
法。电化学交流阻抗谱（Electrochemicalimpedance spectroscopy，简称：EIS）可用
于研究涂有有机涂层的钢板的腐蚀行为。EIS的特点是在从1000KHz到0.001Hz的
宽广的频率范围内对样品进行测量，能得到金属/有机涂层体系完整的信息，包括
试样电极的阻抗实部、阻抗虚部、阻抗模值、相角等，测量的结果可用奈奎斯特
（Nyquist）图（阻抗实部与阻抗虚部的关系图谱）或波特（Bode）图（阻抗模值或
电化学交流阻抗测试采用经典的三电极体系
（SCE，上海电光仪器厂），辅助电极为铂片，研究电极为涂有有机涂层的低碳钢电
极。电解池采用H型电解池（如图6-3所示）。
（b）湿热试验箱实物照片
用EIS测量的电化学工作站为IviumStat型电化学工作站（IviumTechnologies
B.V.，Netherlands）（如图6-4所示），其主要的技术参数如表6-2所示。荷兰Ivium
TechnologiesBV公司所生产的IVIUM电化学工作站融合了当今最先进的电子技术
以及最尖端的电化学测量方法，可用于高精度的电化学检测。
最尖端的电化学测量方法，可用于高精度的电化学检测
图6-4荷兰产Iviumstat电化学1作站
Fig. 6-4 Iviumstat eiectrochemical workstation made in the Netherland
表6-2Ivimstat电化学工作站的技术参数
Tab. 6-2 Parameteres for Iviumstat electrochemical workstation
Fig. 6-5 Coating film electrode for experiments (a), before coating: (b),after coating
将涂层试样电极分别浸泡在3.5%NaCI溶液和10%HCI溶液中，浸泡规定的时
间后进行电化学交流阻抗测量。电化学交流阻抗测试在开路电位下进行，交流电压
信号幅值为10mV，扫描频率范围为10°-10Hz，扫描方向自高频到低频。涂层试
样进入电解池稳定约20分钟后开始测量，并记录测量得到的交流阻抗谱数据。采
用ZSimpWin3.10软件对所测交流阻抗谱进行拟合，并得到相应的等效电路参数。
电路参数为逾过多次选代运算后当残差平方和最小时的值。
腐蚀速度是衡量材料耐蚀性的重要指标。化学腐蚀速度常用以下两种方法表
本章采用重量法表示腐蚀速度，
6.21KPU(A)涂层材料防腐蚀性能测试结果与讨论
6.2.1水浸渍加速腐蚀试验
根据表6-1参数进行键锌钢板的腐蚀对比试验，实验结果如表6-3和图6-6所示
表6-3镀锌钢板在各水溶液中浸泡后的腐蚀失重数据表
Tab. 6-3 Experiment results of immersion corrosion of steel (g.m
图6-6镀锌销板在各种水溶液中漫泡腐蚀失重对比图
Fig. 6-6 Comparative experiment of immersion corrosion of steel
鉴于在蒸馏水中镀锌钢板腐蚀速率最大，而且腐蚀失重与时间基本呈线性关
所以，将1KPU（A)涂层包覆密封的镀锌钢板在蒸馏水中进行水浸泡试验。
系，所以，将1KPU（A)涂层包覆密封的镀锌钢板在蒸馏水中进行水浸泡试验。结果
发现，钢板在浸泡20d后，失重也很少，仅为22.18g.m，腐蚀速率仅为
0.018g.m.h。20d后，该涂层表面变化对比照片见图6-7；图6-8为是否采用浆
氨酯（）涂层密封保护的钢板对照图，其中a为聚氨酯（脲）涂层密封保护的销
板20天水浸溃试验后的表面，b为镀锌钢板36小时水浸渍试验后的表面
板20天水浸溃试验后的表面，b为镀锌钢板36小时水浸渍试验后的表面，
图6-71KPU（A）弹性体涂层浸泡20d后对比图
Fig.6-7 Morphology of 1KPU(A) overlayer immersion for 20c
图6-81KPU（A）弹性体涂层水授资试验中对销板保护情况
Fig. 6-8 1KPU(A) overlayer's protection of steel against immersion corrosior
6.2.2中性盐雾腐蚀试验
按照GB/T1771-19912的规定分别采用划×法和不划×法，在盐雾试验箱内对
1KPU（A）涂层材料和经过石击试验后的该涂层材料，进行2000h的中性耐盐雾腐蚀
1KPU（A）涂层材料和经过石击试验后的该涂层材料，进
试验。1KPU（A）涂层材料的试板情况列于表6-4中。
表6-41KPU（A）弹性体涂层材料的盐募试验试板情况
Tab. 6-4 Sample plates of 1KPU(A) for salt spray test
Fig.6-9 Comparative neutralsalt spray experimentof plates
表6-51KPU（A）弹性体涂层耐盐雾试验结果
6.2.3湿热加速腐蚀试验
6.2.4.1盐酸体系中的交流阻抗谱
图6-11和图6-12所示分别为1KPU（A）涂层试样在10%盐酸溶液中分别浸泡48、
72、96、120、144、168、192小时后进行电化学交流阻抗测量所得的波特阻抗图和
波特相角图。由波特阻抗图（图6-11）可见，试样在高频区总阻抗值较小，而在低
赖区总阻抗值相对较大，且随者浸泡时间增长，涂层阻抗仅稍有减小。这说明在盐
酸溶液中，1KPU（A)涂层经长期浸泡后仍能保持一定的物理屏蔽作用，且涂层与低
碳钢基体附着良好。从波特相角图中（图6-12）可以观察到两个明显的时间常数，
这是典型的金属/有机涂层电极体系特征。波特相角图中高频区时间常数与1KPU（A）
涂层对腐蚀介质的阻挡作用对应，该区域时间常数越显著，阻抗的驰豫值越大，膜
层对腐蚀液的阻隔作用越强：低赖区时间常数则对应涂层的附者性和致密性，其相
位角越一
图6-13所示为1KPU（A）涂层试样在10%盐酸溶液中浸泡不同时间后进行电化学
图6-13所示为1KPU（A)涂层试样在10%盐酸溶液中浸泡不同时间后进行电化学
交流阻抗测量得到的Nyquist图谱。由图可知，在测量时间内，试样电极的阻抗变
化较小，但随浸泡时间的延长，电极阻抗稍有下降，这可能是由于少量盐酸介质不
Fig. 6-13 Nyquist impedance of 1KPU(A) overlayer in 1O% HC
是指由一系列的电化学中特有的“电化学等效元件”来构成电路，使得其阻抗谱与
电极实测阻抗谱一致。通过“等效电路”拟合，可得到电极法拉第阻抗、溶液电阻、
浓差阻抗和界面电容等参数，已成为研究涂层与涂层的被坏过程、缓释剂作用机理、
数据的拟合情况，该体系的电化学等效电路模型示于图6-14。其中，R为溶液电阻，
Q为涂层电容，R.为涂层电阻，Q和R，为界面电容和界面电阻，W为扩散阻力。
图6-141KPU（A0涂层/禁假体系的等效电路模型
Fig. 6-14 Equivalent circuits for system of 1KPU(A) overlayer in 10% HC
6.2.4.2氯化钠体系中的交流阻抗语
图6-15和图6-16所示分别为1KPU（A)涂层试样在3.5%氯化钠溶液中分别浸泡
48、72、96、120、144、168、192小时后进行电化学交流阻抗测量所得的波特阻抗
图和波特相角图。
由波特阻抗图可知，试样在氯化钠体系中的谱图与在盐酸体系中的类似，均为
高频区总阻抗值较小，而低频区总阻抗值相对较大，且随着浸泡时间延长，涂层总
阻抗几乎不变，均保持在15000Q左右。这说明在氯化钠溶液中，该涂层表现出良
化学反应。从波特相角图中我们同样可以观察到两个明显的时间常数，可见1KPU（A）
涂层能有效隔离氯化钠腐蚀介质，且与低碳钢基底的附着力优良。但局部区域不太
图6-173.5%氯化钠体系中的Nyquist图
Fig. 6-17 Nyquist impedance of 1KPU(A) overlayer in 3.5% NaC
由氯化钠体系中的波特相角图（如图6-16）可以看出，该涂层电极在氯化钠滑
由氯化钠体系中的波特相角图（如图6-16）可以看出，该涂层电极在氯化钠溶
液中的电化学交流阻抗也具有两个时间常数，结合ZSimpWin软件对不同测量时间
的阻抗数据的拟合情况，该涂层体系的电化学等效电路模型示于图6-18。其中，R
为溶液电阻，Q.为涂层电容，R为涂层电阻，Q和R，为界面电容和界面电阻。
为落液电阻，O为涂层电容，R为涂层电阻，Q和R为界面电容和界面电阻。
图6-181KPU（A）涂层/氯化钠体系的等效电路模型
Fig. 6-18 Equivalent circuits for svstem of 1KPU(A) overlaver in 3.5%e NaC
6.2.4.3涂层电阻、涂层电容随浸泡时间的变化
如前所述，按照图6-14和图6-18所示的电化学等效电路模型，采用ZSimpWin
软件分别对1KPU（A)涂层在10%盐酸溶液和3.5%氯化钠溶液中浸泡不同时间的电
化学交流阻抗测量数据进行了拟合分析，得到了经过不同时间浸泡后该涂层电极的
涂层电阻值和涂层电容值。图
层电极的涂层电阻值和涂层电容值随浸泡时间的变化曲线。由图6-19可见，在漫
泡前期，涂层电阻值不断减小，而涂层电容值逐渐增大，这说明在浸泡过程中，涂
层局部区域形成了属蚀缺陷，增加了腐蚀溶液介质渗透进入金属基底的通道，从而
导致涂层的电容值上升、电阻值下降。但随着浸泡时间增长，涂层的电阻值逐渐趟
于平缓，最后仍能保持在较高的水平，这说明渗透进人涂层的溶液介质与金属基底
发生了反应，所生成的腐蚀产物填充了涂层所形成的缺陷，进而再次将腐蚀介质与
金属基底阻隔起来，使涂层能够长时间的对金属基体起到的保护作用，可见涂层对
金属基体其有良好的保护能力和防腐蚀功能。
图6-191KPU（A）涂层电阻及电容随浸泡时间的变化图
Fig. 6-19 Relation between resistence and capcitence of 1KPU(A) overlayer and immersion time
从表6-6中可以看出1KPU（A）涂层材料具有优异的防腐蚀性能，
表6-61KPU（A）涂层材科常规防属蚀性能及检测标准
Tab.6-6 Gernaeral anti-corrision properties and related standard of 1KPU(A) overlay
液体个质（10%HSO/10%HC1/10%NaOH/3%NaC1
Fig. 6-20 SEM of 1KPU(A) overlayer surface
耐化学介质等防腐蚀性能。
要是隔离和屏蔽金属基材和腐蚀介质直接接触。对化学腐蚀，能阻碍水膜在钢铁表
的探讨，发现1KPU（A)涂层材料对金属基材的防腐蚀保护作用主
电化学交流阻抗试验发现：在浸泡过程中溶液介质会向涂层中进行渗透，但
作用吸附在金属的表面形成牢固的吸附膜。该吸附膜示意图如图6-21示
Fig. 6-21 Formation of surface adsorption filn
电子也可以发生类似的化学吸附。
便经腐蚀介质长时间浸泡少许介质渗入时，钝化层亦可进-步抑制腐蚀发生
、湿热等试验手段检验1KPU（A）涂层材料的防
第七章1KPU（A）涂层在汽车车底表面保护领域的应用研究
本文研究的最终目的是开发抗右击、防腐蚀以及隔声降噪性能优越的新型汽车
7.1.1喷涂工艺性能实验室试验方法
粘度测试：用BH型粘度计。试料在20C，20r/min的条件下保持2分钟后取
流消性测试包括垂直流动性和背面流动性。试验用样板均为经过电泳处理的汽
蔽，涂布试料2mm厚。将样板在20C的环境中保持垂直状态，放置30分钟后测定
下垂的长度，确定常态垂直流动性：把样板垂直，在指定的温度和时间烘烤后取出，
测定下垂的长度，确定烘烤垂直流动性。背面流动性检测方法：样板涂布试料2mm
厚。将样板在20℃的环境中使涂料面朝下，放置30分钟后测定下垂的长度，确定
常态背面流动性：把样板的涂料面朝下，在指定的温度和时间烘烤后取出，测定下
耐过烘烤性测试方法：参考本田汽车耐过烘烤性测试方法：把喷涂单组分聚氨
酯（豚）弹性体涂层的试验片放在140℃的恒温箱中保持30分钟后取出，放置在标
准状态（23±2℃，相对湿度为：50±5%）下，待试验片的温度回到室温后再次放入
140℃的恒温槽中保持30分钟。重复5次，检查涂膜的破损，膨胀，剥离，光泽，
涂层附着力按照拉拔法（参考ASTMD4541）用PosiTest附着力测试仪进行测
7.1.2喷涂工艺性能实验室试验结果
烘箱中在140℃下烘烤30min后，获得干膜涂层。相应地，对单组分聚氨酯（腺）
车底涂料的施工性能和施工效果进行了系列测试，测试结果见表7-1。结果表明，
单组分聚氨酯（）车底涂料施工性能良好，具有合适的粘度、流淌性、可喷涂性，
烘烤后涂层无破损、膨胀、剥离、失光、变色，不起泡、不开裂、不脱落，涂层质
量损失小，耐过烘烤性能良好，且涂层与底材的附着力良好。此外，该涂料也能满
将该涂料送至某汽车生产厂的涂装生产线进行了实车喷涂试验。
需要喷涂UBC的区域主要包括汽车底部、裙边、轮拱三部分，为美观起见，喷
涂前在裙边待喷涂区域以上的部位整齐地贴上一条纸胶带，其它部位不再需进行专
门的遮蔽工作。这主要是因为1KPU（A)涂料具有良好的触变性，喷涂时儿乎没有漆
雾的飞溅，这样就有效地克服了双组份聚腺涂料在喷涂施工时因漆料飞溅，容易污
较高的流水线上的整端。预处理效果见图7一1所示。
喷涂UBC需要使用输送设备及喷涂设备（见图7-2）。其喷涂方式可以是人工喷
涂，或采取机械手自动喷涂：喷涂设备采用带压盘的高压泵喷枪进行施工，高压泵
可采用带有辅助板和压缩比为24：1~65：1的喷枪，枪嘴直径可选择0.3~3mm的
范围。本次实验采取的是人工喷涂方式，利用汽车生产厂家正在正常使用的喷涂PVC
车底涂料的设备，其中高压泵的压缩比为24：1，喷嘴直径为1.5mm。所制备的涂
料具有合适的粘度，能适合喷涂工艺，流动正常。这样就避免采用系统复杂、笨重
而且体积较大，不便于运输和移动：计量和输送系统比较精密，操作和保养的难度
大：设备造价也相对品贵的双组份聚账喷涂设备
表7-1车底涂科实验室喷涂工艺性能
Tab. 7-1 Spray properties of underbody coating in lab
Fig.7-1 Pretreatment for UBC spraying
Fig.7-2 Transportation and pumping system
of plastisol
Fig. 7-4 Sprayed UBC on automobile apron
为了进一步检验单组分聚氨酯（脲）弹性体涂料在实际应用中的效果，将涂装
了该涂料的汽车在襄樊试验场进行了素列道路试验。
Fig.7-5 Sprayed UBC on automobile wheel
品开发、产品质量鉴定的道路试验等需要。本次适路试验包括高速环道、综合路
2#综合路由三种基本试验道路组成。第一种是以操纵性、平顺性试验为主的道
2综合路由三种基本试验道路组成。第
2#综合路由三种基本试验道路组成。第一种是以操纵性、平顺性试验为主的道
路，如破损颜簸路，警井盖路、5”/10°横向坡路、路拱交叉路、大路拱路、弯道
反向坡路、长波路、搓板路、铁路交口路等。第二种是乘用车耐久性试验为主的道
路，蛇行卵石路、限速路障、坑洼路、住宅进口路、路缘冲击路、凸块路（共振路），
路面接缝路、过水路面、砂石路等。第三种是专项试验路，如石块路、砾石路等。
可从事汽车操纵性、平顺性评价试验、可靠性、耐久性试验、室内结构试验、振动
分析系样路、特殊工况分析试验、悬挂评价试验、车身、底盘油漆粘着性试验、车
、底盘零部件材料和油料的防盐及泥水腐蚀试验
Fig.7-7XiangfanAutomobileProvingGrounc
经过系列复杂状况的道路试验（包括：高速环道、综合路、2#综合路、比利时
环道），单组分聚氨酯（）弹性体车底涂层经受了复杂路况的破坏考验。涂层完
好无损，耐石击性能优异，防腐蚀性能优异，对基材附着力良好，涂层无开裂、锈
蚀、剥离、脱落等缺陷出现，整车的隔声效果也达到汽车厂相关标准的要求。其中，
车底处UBC路试效果及其局部形貌分别见图7-8、图7-9，道路试验后轮拱处UBC
形貌（见图7-10）与裙边处UBC（见图7-11）同样表现良好。
1）按照相关标准进行的喷涂工艺性能实验室试验结果表明：
（1）按照相关标准进行的喷涂工艺性能实验室试验结果表明：单组分聚氨酯
（）车底涂料施工性能良好，具有合适的粘度、流淌性、可喷涂性，烘烤后涂层
无破损、膨胀、剥离、失光、变色，不起泡、不开裂、不脱落，涂层质量损失小，
耐过烘烤性能良好，且涂层与底材的附着力良好。此外，该涂料也能满足相关的安
家正在广泛使用的PVC车底涂
automobile apron after road way test
单组分聚氨酯（腺）弹性体车底涂层可以替代常规车底涂层，采用现行PVC车底涂
料的喷涂工艺及涂装设备实现弹性体车底涂层的制备，涂层性能良好，达到了预期
汽车底盘的表面保护，对于节能节材、隔声降噪和提高汽车使用性能意义重大
2、深入研究了硬段含量以及氨基扩链剂组分、低不饱和度聚醚多元醇对涂膜
3、结合涂层的动态力学性能测试，研究了单组份聚氨酯（脉）弹性体涂层石
3、结合涂层的动态力学性能测试，研究了单组份聚氨酯（脉）弹性体涂层石
击磨损性能与机理。试验后的微观形貌图上未观察到明显的剥落和冲击裂纹，石击
失重率仅为汽车漆复合涂层的2.4%、PVC车底抗石击涂层的20%，具备优异的抗
石击磨损性能，石击试验后该涂层与金属基材间仍然具有较高的附着力；涂层的动
态力学性能测试结果证实，单组份聚氨酯（脉）弹性体涂层在-50C到200C温度范
围内，具有较高的阻尼值和刚性，玻璃化转化温度转变区能覆盖涂层的正常使用温
着力，并对各种涂层在石击试验后附着力测试过程中的“假附着力”进行了排除：
涂层的石击碎落现象可以认为是涂层材料在高应力作用下的磨粒磨损行为，其磨损
机制为浅层脱落，裂纹起源于材料亚表层接近表层处，并平行于表面扩展：涂层的
开发出一种拉伸强度与断裂伸率等性能都优化均衡的新型单组份聚氨
6、在封闭异氰酸酯与涂料开发、性能试验、工艺优化和生产线喷涂试验的基
，各大汽车公司纷纷推出价廉物美的产品以提振市场和消费者的信心
（2）从研究聚合物涂层抗腐蚀性能、隔声降噪性能和抗右击磨损性能方面，还
（3）对该涂料的性能价格比进行进一步优化提高
Lichtenberg 1.G.German Patent,1939,Appl.No:64524
化工研究所.聚氨酯弹性体手册[M].北京：化学工业出版社，2001
Sanders J.H.et al.Polyurethanes[M].Interscience Publisbers,1964
徐龙贵.聚氨酯防腐蚀涂料及应用[M].北京：化学工业出版社，2006
24]黄微波.星星之火可以燎原（ⅡI）纪念中国案腺技术诺生十周年[J].上海涂料，2008
M,Sonntag M, Kobusch C,et al. Recent development in aqueous two-component
春林.聚服防水涂料[M].北京：化学工业出版社，2010
5]WymanR.J.Polyamide
ates[0]. Rubber World,1972,
Saunders J.H, et al. Polyurethanes Part 2 [M]. John Wiley & Sons, Inc., 1964, 453-490
注，袁其朋.-己内酰胺双封端异氯酸酯的合成及鉴定[].北京化工大学学报，2007
1张学同.封闭异家酸酯儿种反应的动力学[].化学进展，2002，14（5）：339-346
楚南.金属腐蚀与防护机理的研究[0].中国科学基金，1990，4：6-11
coatings [U]. Thin Solid Films, 1991, 198:139-148
Laaslade
Wu S.Chain structure,pha
hology, and toughness relationships in polymers and
[87] Horst H. B, A. Lise T, Leroux F. Layerec
composites tor coatings:Par
hemicalsB.C.N
Suh N.P.An overrevic
w of the delamination thcory of wear[J]. Wear, 1977, 44:1-16
2]陈慕祖.汽车涂料的发展方向[1]材科保护，2000，1:68-70
[103] Nakajima N, Harrell E. R. Rheology of PVC Plastisol: Particle Size Distribution and
Viscoelastic Properties[J]. Journal of Colloid and Interface Science, 2001, 23s:10511:
Journal of Colloid and Interface Science, 2001, 241:492496
[107]Nakajima N,Harrell E.R.Rheology of PVC Plastisol-V:Storage Modulus and
NetworkFormed byParticle Contact[J].Journal of Colloid and interfaceScience,200
onContainingtheSame[P].美国专利，1993，专利号：5204391
[110]陈幕祖.我国汽车涂装新技术的应用[].涂料工业，2001，1:15-21
[111]昌福全，辅助工序在汽车涂装中的应用[J].现代涂料与涂装，2006，3：36-40
[112]陈品.涂装T艺中的常见的辅助：1序[].涂料工业，2005，35（7)：36-37
[113]上海依多科化工有限公司，聚氯乙烯车用保护涂料及其制备方法[P].中国
16本由技：
丙烯酸溶胶组合物[P].中国专利，2005，专利号：200580029979
[120]张彦素，聚氨酯系汽车车底防石击涂料的研究[D].湖南：国防科技大学硕士学位论文，
21]过梅丽，高聚物与复合材料的动态力学热分析[M].北京：化学工业出版社，2002
兰，聚氨酯阻尼材料研究进展[刀].聚氨酯工业，2001，2：1-4
Meixner J,Muller H,et al. Aqueous Barrier Layer Based on Polyurethane
博士研究生学习期间完成的研究工作及获奖情况
机械科学研究总院技术发展基金“单包装微孔弹性聚氨酯车底涂料的研究”
[3]ZHONG Ping,LIAO Youwei,YUAN Chengqing,LI Jian.Erosion behaviors of
elastic polymer coating [C]. Proceedings of CIST2008 & ITS-IF To MM 2008,,
Beijing，2008.ADVANCED TRIBOLOGY.SCI收录IDS:BQR17
ZHONGPing.LIAOYouwei.LIJian.Behaviorsoferosionandadhesionofelastic
polymer coatingonconcrete[J].SpecialIssue ofTribologyInternation,inrevision
徐风.新型PMMA防护涂料技术及应用进展[J].中国涂料，
廖有为，赵舒超，周庆军.燃煤电厂脱硫烟道聚腺防腐涂层施工与应用[C].第
4届国际防腐蚀涂料及海洋石油工业防腐技术研讨会，2007，北京：279一283，
廖有为，熊平凡，赵舒超，聚天门冬氨酸酯涂料技术及应用[J].现代涂料
展[C].第4届国际防腐蚀涂料及海洋石油工业防腐技术研讨会，2007
超.聚天门冬氨酸酯涂料的研制及应用[J].涂料工
志高，汽车及轨道交通车辆车底用减震降噪抗石击防腐蚀涂层
有为.高弹性单组分聚氨酯防水涂料的研制[J].中国建筑防水，
宜为，李健，聚腺涂层的摩擦学性能与动态力学性能分析[C].2009
名称：卡车车厢衬里用喷涂耐磨聚腺弹性体涂层及其施工方法
称：一种以多封闭剂复合封端的复合多异氰酸酯封闭物合成方法
专利名称：脱硫烟造内衬用喷涂耐高温耐酸聚腺防腐涂料
本论文是在导师李健研究员的悉心指导下完成的。从论文
幸能在李老师的指导下完成人生的重要阶段，与优秀的人在一起，使我们朝着理想
感谢师母顾卡前研究员的教诲和无微不至的关怀
感谢湖南湘江涂科集团公司曾兆敏董事长及相关公司领导、同
感谢湖南大学化学化工学院何德良教授，中国南车株洲时代新材料股份有限公司
凡辉、
程师在实验测试
本论文得到了机械科学研究总院技术发展基金“单包装微孔弹性聚氨酯车底涂
仕此表示感谢
料的研究”项目的资助，在此表示感谢，
程师、涂杰松和王鼎两位工程师在学习和生活上的帮助：感
