压载舱用低温固化无溶剂环氧重防腐涂料的研制
康思波高新华”，
锐
桂泰江
海洋涂料国家重点实验室
海洋化工研究院山东青岛
中国舰船研究设计中心武汉430064)
摘要：本研究通过多乙烯多胺与丙烯酸酯类进行迈克尔加成反应合成了一种环氧低温固化促
进剂。以缩水甘油醚环氧树脂/双酚A环氧树脂为基体树脂以改性脂环胺为固化剂添加适量的固
化促进剂筛选合适的额填料并对其改性研制了一种压载舱用低温固化无溶剂环氧涂料并对该涤
料的性能进行了检测、考察了不同固化剂体系对涂料低温固化及其性能的影响结果表明：该涂料具
有良好的低温固化速度和优异的柔韧性、耐阴极剥离及耐盐雾腐蚀性
Kang Sibo'Gao Xinhua,Ding Rui'Li Mingchun’Gui Taijiang
Kang Sibo’Gao Xinhua², Ding Rui′ Li Mingchun’Gui Taijiang
( 1. State Key Laboratory of Marine Coating , Marine Chemical Research Institute , Qingdao , Shandong
266071 , China; 2. China Ship Derefopment and Design Center , Wuhan 430064 , China)
of polyethylene polyamine and acrylate. Thus , a low temperature curing solvent free epox
resin/bisphenol A epoxy resin is employed as matrix resin and the modified cycloaliphatic a
mine is employed as curing agent
ected for coating modification. The coa
ing performance and influence of different curing agent on low temperature curing effect are in
vestigated. The results show that the coatings give fast low temperature curing rate , exceller
toughness , and great resistance to cathode stripping and salt spray corrosion.
KeyWorus.coaungsforbauast
owtemberatuecurn
船舶压载舱的腐蚀与防护一直是船舶建造业中
最关注的问题之一，压载舱处于干湿交替的严重腐
蚀环境中年腐蚀率约为0.3-1mm。鉴于由压载
舱腐蚀导致的船舶损失率逐年上升，国际海事组织
（IM0）于2006年12月制定强制标准船舶压载舱保
作者简介：康思波（1979一）男高级工程师主菱从事防腐防污涂料及功能性涂料的研究开发
护涂层性能标准》（PSPC）对涂层的防腐蚀性能和防
腐期限提出了较高的要求。美国海军根据舰船等级
和服役状况至少每5a检查1次压载舱，每个舱的
检查维护费用最少需要1万美元如果需要翻修其
总费用每年高达2.5亿美元以上，为了达到固化快、
环境友好、防腐期限在20a以上等应用要求，根据美
海军海上系统司令部（NAVSEA）和舰队维修办公室
的“维修和防腐的鉴定与腐蚀控制计划”，相关人员
展开了高固体分压载舱涂料的研究工作[-]。目前
国内压载舱涂料大多为溶剂型环氧煤焦沥青涂料和
溶剂型改性环氧涂料普遍存在污染环境、涂膜韧性
差、防腐期限短等缺陷以及低温时涂层固化性能差、
不能在翌日使用等冬季作业问题加上压载舱结构又
比较复杂而且频繁进行压载排载这种干湿交替状态
的转变涂层在较短使用时间内就会发生裂纹、剥落，
尤其边角和焊缝部位，从而引起大面积的严重
锈蚀。
近年来IMO制订的各种限制船舶废物排放的
国际公约（如AFS公约、PSPC公约等）密集出台，世
界各国对涂料VOC排放的限制也越来越严格如美
国环境保护署（EPA）和欧盟对溶剂型工业涂料至
2014年的V0C最高限量为350g/L2009年修订的
美军标（MIL-PRF-23236D)中对船舶涂料VOC的
排放进行了等级划分限制了高VOC含量涂料的使
用范围。
本研究通过多乙烯多胺与丙烯酸酯类进行迈克
尔加成反应，合成了一种无溶剂环氧低温固化促进
剂。以缩水甘油醚环氧树脂与双酚A环氧树脂复配
体系为基体树脂、改性脂环胺为固化剂添加适量的
低温固化促进剂研制了一种具有优异的柔韧性、耐
阴极剥离及耐盐雾腐蚀性的压载舱用低温固化无溶
剂环氧涂料。该涂料施工简便、对钢板表面处理要求
不高、低温干燥快、VOC含量极低、钢板边角焊缝处
双酚A型环氧树脂（618、634）：工业级无锡树
脂厂：聚氨酯改性环氧树脂（73S）：工业级，日本艾迪
科公司；缩水甘油醚改性环氧树脂（XZ92465）：工业
级，美国陶氏公司：多乙烯多胺：分析纯天津市大茂
化学试剂厂：丙烯酸丁酯、丙烯酸叔丁酯：分析纯国
药集团化学试剂有限公司：环氧树脂稀释剂（5748）：
工业级上海树脂厂：酚醛胺（T-31）：工业级天津市
津宁三和化学有限公司；腰果酚型酚醛胺（830）：工
业级美国卡德菜公司：改性脂环胺固化剂（1618）：
工业级美国空气公司：三聚磷酸铝：工业级威海天
创精细化工有限公司；氧化铁红：工业级上海一品颜
料有限公司：云母粉：工业级，安徽滁州格瑞云母粉
厂；长石粉：工业级安徽长石矿业有限公司：消泡剂、
触变剂、润湿分散剂等：工业级毕克化学
胺充氮气保护按一定配比加入苯甲醇中速揽拌，
滴加一定量的丙烯酸丁酯与丙烯酸叔丁酯的混合液
控温至70C然后保温8h自然降温即得到低温固
化促进剂。
三聚磷酸铝的有机改性
三口烧瓶配以冷凝管加入三聚磷酸铝和二甲苯
进行回流脱水脱水完全后滴加甲基三乙氧基硅烷，
保温回流2h抽滤烘干密封保存即得有机改性三
聚磷酸铝
取配方量的缩水甘油醚改性环氧树脂、双酚A
环氧树脂和环氧树脂稀释剂
表2无溶剂环氧重防腐涂料的性能测试结果
Tablel
UOISOJIOJUUE
epoxycoatins
观察计算边角处涂层膜厚与平面涂层膜厚的比率
双酚A型环氧树脂随其相对分子质量的降低
分子中的羟基含量降低树脂的反应活性也因此降
低同时由于分子链变短导致涂层柔韧性降低脆性
增大。若为了增加涂层韧性而选择高相对分子质量
树脂会造成涂料黏度大、可加工性差施工时必须加
人大量潜剂进行稀释既增加成本文污染环境
本试验以不同相对分子质量双酚A型环氧树
脂、聚氨酯改性环氧树脂、缩水甘油醚改性环氧树脂
生眠时吧
从表3可以看出双酚A型环氧树脂634和618
制备的涂层柔韧性较差这是因为环氧树脂的固化产
物是具有较高交联密度的三维网状结构体内应力比
较大主链段运动非常困难是典型的脆性材料
聚氨酯改性环氧树脂73S和缩水甘油醚改性环
氧树脂XZ92465制备的涂层，柔韧性和附着力都得
到提升。这是因为聚氨酯（PU）结构中既有柔性的
C—C链和C—0—C链，又有活性的酰胺基团，从
而提高了涂层的柔韧性，但划痕耐盐雾性能提升不
大。XZ92465是在分子结构中引入长链脂肪醇特别
是刚性和柔性链共聚物的缩水甘油醚大大提升了环
氧涂层的韧性。
采用618与XZ92465复配的基体树脂制备的涂
层，性能比较突出尤其是低温柔韧性能、耐盐雾性能
和耐阴极剥离性能较其他涂层有明显的提升。这是
因为刚性和柔性共聚的缩水甘油醚链段使环氧树脂
混合后形成疏松、紧密相间的两相网络结构形态这
有利于内应力的分散并增加了体系的致密性从而
大大提升了涂层体系的柔韧性附着力和防腐性
常用的环氧固化剂有聚酰胺、酚醛胺、脂环胺等
类型。聚酰胺与环氧树脂固化后的涂层综合性能优
良，但施工时需要一定的活化期，而且在温度低于
5°℃时基本上无法正常施工。
本实验选定618/XZ92465基体树脂为成膜树
脂与不同类型的环氧固化剂配制成漆，考察其在低
温（-5℃）环境下与树脂的混容性、低温硬化所用时
间、涂层在不同条件下的柔韧性、耐液体介质性等方
面性质具体结果见图1和表4。
由图1可知，酚醛胺固化剂在初期反应速度较
快但中后期固化状态不良：腰果酚型酚醛胺固化
剂在初期和中期反应速度明显慢一些，完全固化后
硬度较高表明涂层韧性不佳。改性脂环胺固化速度
比较快这是因为其分子结构上含有的苯环使其具有
酚醛胺的低温快速固化。涂层在低温状态下，干燥至
第9%6h之后硬度变化不再明显这表明树脂体系和
固化剂基本上已完成了固化反应。
由表4可知酚醛胺与基体树脂在低温环境下固
化时间较长所形成涂层的柔韧性、湿态附着力、耐化
表4低温（-5C）环境下不同固化剂对涂层性能的影响
Table 4
Influence of curing agent
注：（1）一固化剂与基体树脂在低温（-5℃）下均匀混合10min途覆在玻璃片上形成200μm厚度的清漆固化后涂膜透明
下混容性良好
光滑说明固化剂与基体树脂在低温下混容性良好。
学介质性能都较差。腰果酚型酚醛胺是在酚醛胺分
子结构上引入由腰果壳油提取的化合物腰果酚其与
环氧树脂形成的涂层在低温表干时间、柔韧性、湿态
附着力上都有较大提升但耐化学介质性能较差。改
性脂环胺由于结构中含有带不饱和双键的长碳链这
不仅降低了涂料的黏度而且其在低温下与环氧树脂
接触的移动性得以大大提高这使得它在低温下与环
氧树脂能有较好的固化速度。固化促进剂的分子结
构中有酚羟基和叔胺基。酚羟基是胺上的活泼氢使
环氧基开环的催化剂这种催化活性不受低温影响，
使得改性脂环胺与树脂体系发生固化反应时对低温
不敏感。由于固化促进剂提高了改性脂环胺的低温
反应活性涂层的固化速度得到进一步提升，而涂层
性能没有受到影响。
本研究通过多乙烯多胺与丙烯酸蓄类的迈克尔
加成反应合成了新型环氧固化促进剂：以改性脂环
胺为固化剂添加不同质量比的该促进剂，分别与
618/XZ92465基体树脂在低温下固化成膜，并对涂
膜的性能作了比较具体结果见表5。
康思波等：压载舱用低温固化无溶剂环氧重防腐涂料的研制
由表5可见改性脂环胺固化剂与自制固化促进
剂的配比不同对涂膜的耐冲击性、耐阴极剥离及耐
化学介质性能影响不大。随着促进剂含量的增加涂
膜干燥时间先减小后增大，附着力则是先增大后减
小，这是因为促进剂的分子结构中含有酚羟基和叔
胺基其虽不与环氧基反应但促进了改性脂环胺与
环氧基的交联反应，也促进环氧树脂自身环氧基之间
进行开环交联。当促进剂含量超过最佳点时造成与
环氧基进行交联反应的改性脂环胺的相对减少因而
由表6可以看出未划痕前额填料对涂层耐盐
雾性能影响不大这是因为环氧树脂的高密闭性使涂
层具有较强的耐盐雾性亦证明所选的基体树脂体系
和固化剂体系有较高的防腐性能，划痕后不同颜填
料对涂层耐盐雾试验的区别就显现出来了采用复合
防锈颜料体系能综合不同颜料的防锈特点从而使
涂层的耐盐雾和耐海水性能得到提高
本研究选用长石粉、三聚磷酸铝和云母粉为主要
的颜填料。长石粉可以提高涂层的柔韧性增加耐介
质渗透性能：云母粉有优异的耐热性和弹性，它能增
强涂层的机械性能和耐高低温交变，既有填充料功
能又有流变作用：三聚磷酸铝具有钝化作用电离后
的磷酸根离子与铁离子起整合作用能够抑制牺牲阳
极的腐蚀过程。实验以选定的基体树脂和固化剂为
成膜体系考察了3种额填料按不同质量比进行复配
对涂层性能的影响结果见表7
由表7可见相同配比下对三聚磷酸铝进行有
机改性能显著提高涂层的性能，这是因为磷酸盐体
系存在着易吸潮、脆性大的缺点，而三聚磷酸铝又呈
弱酸性这会降低其与环氧树脂体系的相容性从而
不能完全发挥应有的防腐性能。加入甲基三乙氧基
硅烷（使其两端的管能团分别与填料的分散相和基
质聚合物进行反应），通过原位改性，使其形成弱碱
性防锈颜料增加了与环氧树脂体系的相容性从而
提高了涂层的性能
颜基比也是无溶剂涂料体系配方设计中比较重
要的因素。较高的颜基比会由于没有足够的基料润
湿颜填料粒子而在涂膜中产生气孔造成涂膜的附着
力和防腐能力大大降低；较低的颜基比，会造成涂膜
的遮盖力和防腐性能下降。考虑到无溶剂环氧涂料
的低温施工可操作性和压载舱结构的复杂性经过大
量实验确定体系的颜基比为1.9：1。
(2)对三聚磷酸铝进行有机改性使其成为弱碱
性防锈颜料提高了与无溶剂环氧树脂体系的相容
性提高了涂层的抗渗透性增强了涂层在低温状态
下的湿态附着力和防腐性能
