Fransactions of Beijing Institute of Technology
水性双组分聚氨酯柔感涂料的制备及性能
摘要：以自制聚酯多元醇、二异氟酸酯为原料分别合成含羟基端水性聚氨酯及水性聚氨酯，并以亲水性脂族聚
异家酸酯为固化剂.泰加适量助剂配制水性双组分聚氨酯柔感涂料，考察了聚酯多元醇的相对分子质量、二经基内
酸（DMPA）的用量、一OH/—NCO比例等与涂料的稳定性、铅笔硬度、附看力、柔韧性、到水性、耐溶剂性、耐化学
品性、耐刮伤性以及耐化妆品性之间的关系，研究结果发现：合成水性聚氨酯分散体所用的聚酯多元醇的相对分子
质量为2000，DMPA质量分数为6%，合成羟基端水性聚氨酯分散体中—OH/NCO=1.6，固化过程中
NCO/—OH=1.5~1.6时，涂料的综合性能最好
美键词：水性除料：双组份：柔感涂料：聚氨配
中图分类号：TQ630.7
文献标惠码：A
X章周号：1001-0645(2012)12-1294-04
PolyurethaneSoftFeelCoatings
ZHOU Ming-ji,JIAO Qing-ze,ZHAO Yun,CU1 Wen-jia
Schooll of Chemical Enginee
ute of Technology, Beijing 100081, China
Abstract; Two-component waterborne polyurethane soft feel coatings were prepared and their
properties were investigated. The soft feel coatings were fabricated by hydroxyl-containing
polyurethane, polyurethane dispersions and water-emulsifiable polyisocyanate. The dispersions
were achieved by synthesized polyester polyol and isocyanate. The influence of molecular weight
of polyester polyol, content of DMPA. molar ratio of —OH/—NCO on performance of the
coating such as stability, pencil hardness, adhesion, flexibility, water resistance, solvent
resistance, chemical resistance, resistance to scratches and costmetics was investigated. It is
found that a kind of high-performance film could be prepared in condition as follows. The
Sunp %9 = VdN pue 9 ′I = OON/HO— *0oz s! sgokjod xsojod jo 8tam reqno
synthesis polyurethane dispersions, while —NCO/—OH=1. 5 in the process of curing.
Key words;waterborne coatings: two-component: soft leel coatings; polyurethan
柔感涂料由于具有相对于冰冷坚硬的塑料、金
属制品可以提供一种奢华的外观和温暖、柔软的手
触感特性，近年来得到越来越广泛应用，水性双
组分聚氨酯柔感涂料的特殊柔感是由于水性聚氨酯
分散体的存在，面不是由添加弹性助剂引起的，通
过羟基组分与水性单组分聚氨酯分散体的结合，并
与亲水性的异氰酸酯固化剂的交联形成该涂料的树
脂体系，高相对分子质量的水性单组分聚氨酯提供
了柔软的手感，羟基组分和亲水性异氰酸酯固化剂
交联后提供涂料的耐化学品性和机械性能.同
时，水性双组分聚氨酯柔感涂料能有效地减少塑料
涂层挥发物的释放，具有较低的VOC（挥发性有机
化合物）和HAP（有害空气污染物）[，能有效地减
少环境污染，是一种崭新的环保型柔感涂料体系。
周明吉等：水性双组分聚氨酯柔感除料的制备及性
本文中以亲水性脂肪族聚异氰酸酯为固化剂，
讨论了聚酯多元醇相对分子质量，一OH/一NCO
基团比，二羟甲基丙酸含量，配漆时固化剂与多元醇
组分比例等对树脂及涂料性能的影响
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），六亚甲基二异氰
酸酯（HDI)，纯度≥99%，上海品纯试剂公司.自制
聚酯多元醇（M,=1000，2000,3000）.二羟甲基丙
酸（DMPA），N-甲基吡咯烷酮，三乙胺（TEA)，二月
桂酸二丁基锡（DBTL），三乙烯二胺，化学纯，北京
试剂公司，Bayhyder 3100，工业品，w（NCO）=
（17.4士0.5）%，拜耳材料科技。流平剂BYK-381，
消泡剂BYK-024，防沉降剂BYK-420,润湿剂BYK-
346，分散剂BYK-190，工业品，德国毕克化学公司。
1.2水性双组分聚氨酯柔感涂料的配制
在装有揽拌器和冷凝回流管的四口烧瓶内加人
自制聚酯多元醇（M,=1000)90g、DMPA6.02g、
N-甲基吡烙烷酮5g.通人氮气，搅拌状态下升温到
约120C回流1h，之后降温到75~78℃，按比例加
人 IPDI 2.58 g与 HDI 2.84 g 的混合物及 DBTL
5滴，保温并保持回流，反应3h.降温至40C，加人
TEA4.55g中和30min，搅拌均匀，出料，得到含羟
基的聚氨酯预聚物，反应过程中视情况加人少量丙
酮.室温下，将预聚物溶液，缓慢地加人在高速搅拌
下的去离子水（320mL）中，高速搅拌1～2h（1
500~2000r/min），形成均匀的乳液。将乳液倒人
烧瓶中减压蒸馏，除去丙酮，得到端羟基水性聚氨酯
分散体。
在装有搅拌器和冷凝回流管的四口烧瓶内加人
自制聚酯多元醇（M,=2000)50g、DMPA3.3g、N-
甲基吡烙烷酮5g，通人氮气，搅拌状态下升温至约
120C回流1h，之后降温到75~78C，按比例加人
IPDI 2.22 g与 HDI 2.52 g 的混合物及 DBTL 5
滴，保温并保持回流.反应2~4h，用二正丁胺法测
得-NCO含量达到规定值，降温至40C，加人
TEA2.49g中和反应30min，反应过程中视情况加
人少量丙酮，之后加人3g三乙烯二胺的水溶液
（50mL）扩链，用130mL水稀释后，高速搅拌2h
将端羟基水性聚氨酯分散体与水性家氨酯分散
体混合均匀，加人定量涂料助剂高速搅拌均匀
30min，形成均匀的组分A.将组分A与Bayhyder
3100混合均匀，搅拌1h后（1000~1500r/min)，
出料，得到水性双组分聚氨酯柔感涂料，具体用量
如下：组分A：端羟基水性聚氨酯分散体35.0g，水
性聚氨酯分散体35.0g，消泡剂1.0g，流平剂
0.5g.分散剂0.5g，润湿剂1.5g.防沉降剂1.5g，
水 15 g;组分 B;Bayhyder 3100 10. 0 g.
1.3分析测试
漆膜制备：参照GB/T1727—1992漆膜的一般
制备方法进行，在马口铁上用漆膜制备器涂膜，表干
后80C下烘箱中烘干30min，并在室温下放置2d
柔感评价方法：手触摸涂料表面，依据感觉将柔
感分为5级：5级手感最好，1级最差，此法只能作定
性判断，主观性较强，但因其直观、简便，是目前国内
涂料生产厂商和消费者判断柔感效果的主要方法
漆膜制备：参照GB/T1727一1992漆膜的一般
制备方法进行，在马口铁上用漆膜制备器涂膜，表干
后80C下烘箱中烘干30min，井在室温下放置2d
柔感评价方法：手触摸涂料表面，依据感觉将柔
感分为5级：5级手感最好，1级最差，此法只能作定
性判断，主观性较强，但因其直观、简便，是目前国内
涂料生产厂商和消费者判断柔感效果的主要方法
定法进行.取9H
9B铅笔进行润试，其中9H
硬度计上进行测试
划格法附着力：参照GB/T1720—79色漆和清
漆漆膜的划格试验方法进行.以QFZ型漆膜附着
试验仪测试，分1~7个级别，1级附着力最佳，7级
附着力最差。
（=~
后的铝错平铺在化妆品上，在铝箔上放500g的法
码.将以上装置放入75C烘箱，1h后取出，在室温
下放置10min后擦去化妆品，观测涂膜变化
稳定性：将50mL样品装人80mL测试瓶中，
密封放人50℃的但温干燥箱中，1个月后观察样品
外观并判断与测试前有无差异
聚酯多元醇相对分子质量对涂膜性能的影响
.1最脂多元解相对分于质工对涂膜链能的影响
根据水性双组分聚氨酯柔感涂料的作用机理可
知，其中的水性聚氨酯分散体是漆膜柔软触感的主要
深源，面聚酯多元醇作为水性聚氨酯分散体合成的基
础原料，其相对数均分子质量直接影响着水性聚氨酯
分散体的性能，也直接导致柔感涂料的性能差异.作
者利用自制结构类似，但相对数均分子质量不同的聚
酯多元醇合成水性聚氨酯，并利用水性聚氨酯配制水
性双组分聚氨酯柔感涂料，讨论聚酯多元醇相对数均
分子质量对涂料性能的影响，见表1
从表1可以看出，相对数均分子质量在1000~
3000的聚酯多元醇均能配制出水性双组分聚氨酯
柔感涂料，但聚酯多元醇相对数均分子质量对柔感
涂料的性能有一定影响，具体表现在随着聚酯多元
醇相对分子质量的增加，柔韧性、耐冲击性和耐划伤
性越好，但附着力、硬度及耐溶剂性有所下降，这主
要是因为聚酯多元醇相对分子质量越大，合成预聚体
相对分子质量越大，交联密度变小，手感变好，柔韧
性、耐划伤性及冲击强度提高，面涂膜的硬度、附着力
相应变小，同时不论相对分子质量多大，涂膜均表现
出较好的耐溶剂性及耐化妆品性，当聚酯多元醇相
对分子质量为2000时，所得涂膜综合性能最好.
2.2一OH/一NCO基团比对分散体和涂料性能
端羟基水性聚氨酯分散体的主要作用是通过与
亲水性异氰酸酯固化剂发生交联反应，使涂膜具有
一定的交联程度，给涂料提供一定的耐化学品性能
及机械性能，而一OH/—NCO基团比例直接影响
着端羟基水性聚氨酯分散体的性能，从面影响着涂
料的性能.本文中通过合成不同一OH/—NCO基
团比例的端羟基水性聚氨酯分散体讨论一OH/一
NCO基团比例对柔感涂料性能的影响，见表2
从表2可以看出，—OH/-NCO比例对端羟
基水性聚氨酯分散体的性能影响较大.一OH/一
NCO比例越大·合成的预聚体理论相对分子质量越
小，也越容易合成，但相对分子质量太小会影响水溶
性，导致产物储存稳定性变差，产生沉淀：在可稳定
制备的过程中，—OH/—NCO越小，合成预聚体理
论相对分子质量越大，黏度越大，合成操作越难，或
加溶剂稀释导致固含量很低.—OH/—NCO越大，
合成预聚体相对分子质量越小，交联密度变大，表现
为涂膜的硬度较大、手感差、耐划伤性好，耐化妆品、
耐水性及耐化学品性能提高，本实验中，一OH/一
NCO为1.6时，综合性能较好，
2.3DMPA加入量对分散体及涂料性能的影响
本文中使用的水性聚氨酯分散体是通过在聚氨
酯主链上引人亲水性的离子基团而合或的，因此，
DMPA加人量将直接影响到分散体及涂料的性能，
并且主要影响涂料的耐水性.DMPA加人量对涂
料性能的影响见表3
从表3可以看出，DMPA加入量越低，树脂亲
水性越差，水分散体的储存稳定性越差；DMPA加
人量越高，树脂的亲水性越好，分散体外观越透明，
但用量过高，产品的黏度增大，稳定性降低，并影响
涂膜的耐水性，通常还会产生因黏度太大，水分散
过程气泡难消除的问题.当w（DMPA）≤4%时，没
有足够的亲水基团，形成乳液不稳定；u（DMDA）>
8%时，乳化后因黏度过大易生成冻胶状物质，以
周明吉等：水性双组分聚氨酯柔感除料的制备及性前
2.4固化时一NCO/—OH比例对涂料性能的影响
水性双组分聚氨酯柔感涂料与溶剂型双组分聚
氨酯柔感涂料的化学反应原理是类似的，含羟基组
分水性聚氨酯分散体与亲水性异氟酸酯固化剂发生
交联反应形成双组分体系，异氰酸酯基团的活性较
高，易与活泼氢组分发生反应，因此在固化时，
一NCO基团除了可以较快地与伯、仲羟基反应，
一NCO也不可避免地与水发生反应生成脲与CO.
考虑到水消耗部分异氰酸酯基团，通常在涂料配方
中使用过量的亲水性固化剂，这样的交联反应易于
形成优异的耐化学性和机械性能的涂料
由表4可以看出，一NCO/—OH基团比越小，
涂膜的手感越好，耐溶剂性和硬度越低.一NCO/
-OH的比例较大程度影响了涂膜的交联密度，
一NCO/一OH越大，交联越好，涂膜越致密，铅笔
硬度和耐化学试剂性越高，手感损失越大.本实
验中，当—NCO/-OH基团比在1.5~1.6时，涂
膜可以获得较为综合的手感和耐化学试剂性能。
②合成分散体过程中，
OH/一NCO基团比
越大，预聚体越易制备，但预聚体水性化和分散体储
水性双组份聚氨酯柔感涂料作为一种新兴的涂
料体系，其制备技术难度较大，国内相关研究较少，
但它所具有的低VOC、低HAP以及优异的触感等
优点，能有效地减缓环境污染，促进低碳经济，必将
在相关行业得到雅广，
参考文职：
