水性环氧树脂固化剂的研究进展
王思学杨建军吴庆云吴明元张建安
（安徽大学化学化工学院与安徽省绿色高分子重点实验室合肥2306
摘要：水性环氧固化剂是水性环氧体系的重要组成部分其组成和结构对涂膜的物理化学性能
起决定性作用。本文介绍了环氧树脂固化剂的种类及优缺点；介绍了离子型和非离子型水性环氧固
化剂的制备方法及发展概况：综述了近年来国内外有关水性环氧固化剂的改性技术包括有机硅、有
机磷、聚氨酯以及无机纳米粒子改性：展望了水性环氧固化剂的未来研究方向指出了水性环氧固化
剂应走功能化之路对特殊环境、特殊行业具有适用性和专用性。
Wang Sixue , Yang Jianjun , Wu Qingyun , Wu Mingyuan , Zhang Jian’ an
( School of Chemistry c
and Chemical Engineering of An/uzi Unicersity & Key
Wang Sixue,Yang Jianjun ,Wu Qingyun ,Wu Mingyuan,Zhang Jian'ar
atboratory of EneironmentFriendly Pofymer Materials of Anhai Prouvnce , Hefei 2306Ol , Chii
oxy coating system , and its structure and compositic
significant effects on the physical
and chemical properties of the curing film. This paper introduces the types of waterborne epoxy
ring agents. The modification of waterborne epoxy curing agents in recent years are reviewed.
In addition ,this paper also describes the waterbome epoxy resin curing agents in terms of their
scientific findings and future development. It is indicated that the waterborne epoxy curing a-
环氧树脂因其优异的附着力、电绝缘性、热稳定
性和机械性能在涂料、先进复合材料、工程塑料、电
子电器材料等工业生产领域已得到广泛的应用[1-]。
随着人们环保意识的不断提高以水作为溶剂和分散
剂的环氧涂料逐渐受到重视，水性环氧树脂具有
VOC含量低、不易燃、安全无毒、施工性好等优点成
为环氧树脂技术发展的方向之
水性环氧固化剂作为水性环氧体系的重要部分
其组成和结构对水性环氧树脂的物理化学性能起决
定性作用
国外对环氧固化剂的研究相对活跃
固化剂的品种更多并且保密性强开发新型的环氧固
化剂有利于开辟环氧树脂新用途+。所以水性环
氧固化剂的研究是水性环氧树脂进入实质性应用阶
段的关键。本文综述了水性环氧树脂固化剂的分类
以及近年来水性环氧固化剂的研究进展和改性技术，
供行业参考
环氧树脂固化剂按其结构不同可分为多元胺类、
酸酐类、异氰酸酯类、聚硫醇类和咪唑类等、其中多
元胺类固化剂在环氧树脂固化剂中最为重要其用量
占全部固化剂的七成多主要有酰胺类、聚酰胺类和
环氧-多胺加成物3种。
1.1
酸秆类固化剂
酸酐类固化剂是必须经中高温固化后才能达到
需要性能的一类固化剂其固化机理是与环氧树脂中
的羟基作用产生1个羧基单酯羧基单酯再引发环
氧树脂交联固化。大多数常用的酸酐是脂环酸酐如
甲基四氢邻苯二甲酸酐、四氢邻苯二甲酸酐、六氢邻
苯二甲酸酐和甲基己基邻苯二甲酸酐其中以链烯基
琥珀酸酐和偏苯三酸酐2个品种最具发展前途。链
烯基琥珀酸酐分子中较长的线性烯基侧链增强了环
氧树脂的柔韧性，适用于固化浇铸或层压用环氧树
脂。偏苯三酸酐固化所得涂膜具有优异的热稳定性、
电性能和耐化学品性，在国外已用于耐热绝缘层压
板、耐热电缆绝缘漆等领域中。此外一系列改性类酸
酐固化剂也具有优良的综合性能，有较好的实用价
值主要用于灌封、模塑料、缠绕制品等，但国内生产
酸酐类固化剂的公司较少生产品种也较单一发展
不平衡。
异氟酸酯中的一NCO基团可与环氧基反应生成
异氟脲酸酯六元环、唑烷酮五元环等刚性杂环结
构能有效抑制分子链的运动提高玻璃化转变温度，
从而提高环氧树脂的耐热性、耐水性、介电性，进
一步扩大环氧树脂在航天航空、电子电气等高科技领
域的应用范围。但是异氰酸酯/环氧树脂体系的固化
反应机理尚未完全考察清楚影响了该类固化体系的
应用。
1.3硫醇类固化剂
以叔胺为促进剂，在室温下可以实现5min快速凝
胶即使在低温（-20~0℃）和潮湿环境下加入促进
剂三-（二甲氨基甲基）苯酚也能固化环氧树脂可以
满足某些低温环境，目前市场上使用较多的是由脂
肪胺和硫脲合成的硫醇化合物在快速修补及冬季作
业上占有很大优势其具有的脆性大及粘结强度低等
缺点促生了合成聚硫醇类固化剂：于春松等”将2，
2'-二疏基乙硫醚（MES）、三羟甲基丙烷三丙烯酸酯
（TMPTA)以及三乙胺按一定比例进行混合经过逐
步聚合得到了具有多支化结构的无色透明液体聚硫
醇然后与缩胺-105固化剂反应得到聚硫醇-缩胺类
复合改性固化剂，可用于冬季作业及低温地区施工，
聚硫醇类固化剂气味相对低级硫醇较小含硫的柔性
链段在增加涂膜的韧性方面具有很高的应用价值
咪唑及其衍生物也是十分重要的一类环氧树脂
固化剂常用的咪唑类固化剂包括咪唑、2-甲基咪
唑、2-乙基-4-甲基咪唑、2-苯基咪唑等改性后的咪
唑类衍生物通常带有庞大侧基由于空间位阻效应降
低了咪唑上仲胺基和叔胺基的活性使之具有一定的
潜伏性，咪唑类固化剂与上述固化剂相比具有用量
少、固化活性较高、耐化学品性及电绝缘性能优异等
优点。Kudo等利用迈克尔加成反应合成了一种潜
伏型液态咪唑固化剂，可以达到53%的收率，该咪唑
环氮原子上连有的长链烷基丁二酸二丁酯基团遇热
不稳定会分解得到2-乙基-4-甲基咪唑进而固化
环氧树脂实验表明潜伏性固化剂与环氧树脂在室温
下贮存稳定性很好。
酰胺化多胺通常由多元胺与脂肪酸反应制备得
到不需要外加乳化剂乳化便能够有一定的水溶性，
所以能够作为水性环氧的固化剂。此固化剂的优点
是所配制的水性体系施工性好且适用期较长。
Zhen等以松香酸为原料，与马来酸酐进行
Diels-Alder加成反应，得到加成产物马来海松酸酐，
加成产物再与二乙烯三胺反应，合成松香衍生酰胺，
以此作为双酚A类环氧树脂的固化剂。传统的用单
脂肪酸改性的酰胺化多胺固化剂与环氧树脂的相容
性较差固化后涂膜的表面会出现浮油以及凹坑。另
外会导致2个组分固化不充分从而影响涂膜的耐水
性和耐化学品性
张宝华等首先合成了不同层数的端羧基超支
化聚酯（HBPs-COOH）并与2-甲基咪唑进行酰胺化
反应未反应完的羧基用苯甲醇（BP）进行封端，得到
了超支化咪唑酰胺化衍生物（HBPIAD）作为中温固
化剂固化环氧树脂。实验表明：在酰胺固化剂中引入
超支化结构，可以在钝化咪唑活性的同时提高与环氧
树脂的相容性也明显增加了环氧固化物的韧性。
20世纪70年代在所有环氧树脂固化剂中聚
酰胺固化剂由于挥发性和毒性小、附着力优异等优点
受到广泛关注。工业上通常采用二聚酸与多元胺进
行缩合来制备水性聚酰胺固化剂。同时由于结构中
含有较长的脂肪酸碳链可使固化产物具有良好的柔
韧性和耐腐蚀性，它的缺点是低温固化不完全耐热
性较差适用期短，会对施工造成困难[
纤对环氧树脂速膜韧性牧差期冲击性能有得提
高、易脆等缺点，Balgude等进行了改进，以腰果
酚、丙烯酸甲酯为原料，辛酸钴为催化剂，经Diels-
Alder加成反应得到腰果酚酸酐加成物再进一步与
二乙烯三胺发生缩聚反应制备了腰果酚改性的聚酰
胺类固化剂·涂膜测试结果显示：腰果酚上的C侧
链可以明显提高材料的韧性和热稳定性，可用于防腐
涂料、环氧地坪漆中底涂和建筑灌封料等并且从腰
果壳液中提取腰果酚具有可持续性和经济性，有很好
由于酰胺化多胺和聚酰胺固化剂固化所得涂膜
存在一定缺陷而经改性提高涂膜性能的效果并不显
著，目前国内外的水性环氧固化剂大多采用多胺-环
氧加成物即通过在多元胺固化剂中接入环氧树脂链
段，一方面增加了与环氧树脂的相容性，另外多元胺
分子中部分伯胺被反应成仲胺使得体系有较长的适
用期。其中多胺-环氧固化剂又可以分为离子型和
非离子型。
离子型水性环氧固化剂大多是通过在环氧树脂
分子链中引入甲基丙烯酸、苯乙烯丙烯酸等功能性基
团进行改性：或者在环氧树脂两端引入亲水性的脂肪
胺然后用单环氧基的化合物对端胺基进行部分封
端最后再用有机酸中和成盐实现水性化。离子型水
性环氧固化剂的研发相对较早，产品也很成熟改性
后的多乙烯多胺具有反应活性低、易控制、挥发性小
及与环氧树脂的相容性好等优点并具有良好的水溶
性制备出的环氧涂料物理机械性能基本能够达到行
业标准。Tomas Swan公司较旱成功研制出离子型水
性环氧固化剂 Casmide360 和 Casmide362 随后 Shell、
Henkel等公司也相继推出此类离子型固化剂，都具
有良好的水分散性其成功研发及应用很大程度上推
动了国内外离子型水性环氧固化剂的发展。
Zhang等为了克服环氧树脂涂膜的脆性制备
了一种含有软链段的水性环氧固化剂，通过三步反
应合成了固化剂：先是以液体环氧树脂（e-44）为扩
链剂与三乙烯四胺（teta)反应合成了 teta-e-44加成
物;teta-e-44再与叔碳酸缩水甘油酯（glce）反应得
到glce-teta-e-44最后加入冰醋酸中和成盐。与商
用水性固化剂相比这种环氧乳液型水性固化剂固化
温度相对较低，固化膜具有良好的热性能、硬度、韧
性、附着力和耐腐蚀性，说明glce-teta-e-44很有可
能取代目前的一些胺类固化剂。但是离子型水性环
氧固化剂的固化过程易受环境酸碱度的影响配合碱
性填料使用易出现失稳现象，且成盐过程加入的有机
酸会降低涂膜的耐水性和耐腐蚀性。因此非离子型
水性环氧固化剂的开发使用具有广阔的前景。
Hu等利用聚醚多元醇二缩水甘油醚与三乙
烯四胺在65℃下反应合成聚醚-胺加成物然后进
一步与环氧树脂反应在环氧胺类固化剂上引入亲水
链段得到非离子型水性环氧固化剂，该固化剂在室
温下对环氧树脂同样具有良好的乳化性配合环氧树
脂加入高性能复合铁钛防锈颜料和其他相关助剂，
可制得综合性能优良的水性环氧防锈涂料。这些环
氧材料广泛应用于涂料、粘合剂和复合材料以及土木
赵立英等[在非离子型水性环氧固化剂的制备
与性能研究中以聚乙二醇、对羟基苯甲胺为主要原
料没计合成了α-对苯甲胺基聚乙二醇化合物
（p-PMAPEG)通过环氧树脂（EP)对p-PMAPEG的
分子链段进行扩链制备了非离子型水性环氧固化剂
（p-PMAPEG-EP）。结果表明：聚乙二醇分子结构中
较多的醚键能与水形成强氢键使p-PMAPEG具有与
水部分互落的特性，对环氧树脂具有良好的乳化能
力乳液分散相粒径约为50nm。固化物性能测试显
示：p-PMAPEG-EP/E51交联聚合物具有优异的柔
韧性、耐水性和耐冲击性
水性环氧固化剂的改性技术
与溶剂型环氧树脂涂料相比水性环氧固化剂制
备的涂料耐热性、阻燃性、耐酸性、柔韧性以及耐磨性
等性能都较差因此，水性环氧树脂固化剂的改性成
为当前的研究热点
有机硅具有独特的化学结构，其表面能较低能
够在成膜过程中向表面富集可赋予环氧树脂优良的
耐水性、耐候性、耐油污性和耐高低温性等性能。近
年来，有机硅化合物改性环氧树脂和环氧固化剂以提
高环氧涂膜的耐温性、韧性等的研究受到了许多国内
外学者的关注并取得了显著的研究成果。在固化剂
中引入有机硅化合物，可以克服有机硅化合物直接与
环氧树脂发生共聚反应造成材料交联密度下降的缺
陷达到改善环氧树脂性能的目的-周继亮等以
三乙烯四胺（TETA）、酚醛环氧树脂（F-51）、y-（2，3
环氧丙氧）丙基三甲氧基硅烷（JH-0187）、辛基缩
水甘油醚（OGE)等为原料合成了F-51-TETA-OGE/
JH-0187水性环氧固化剂考察了固化剂中硅含量对
涂膜性能的影响，结果显示：反应温度为75℃、有机
硅含量在5%-7.5%之间时这种经过有机硅改性的
水性环氧固化剂制备的涂膜具有良好的力学性能和
耐化学品性。Jiang等[合成了一系列二苯基硅烷
二醇改性的新型水性环氧固化剂所得固化膜的热分
解速率较高拉伸模量和拉伸强度也有所提高扫描
电子显微镜图像证明固化产物横截面上发生了韧性
断裂同样表明硅氧键具有有效的增韧作用。有机硅
改性水性环氧固化剂将成为今后的主要研究方向实
现在高性能领域的应用。
聚氨酯光泽好弹性、柔韧性、粘结力等出色，能
以多种方式与环氧树脂结合从而达到增韧环氧树脂
的效果，聚氨酯改性水性环氧固化剂从而达到改善
水性环氧树脂涂膜性能的报道也较多。杨红光等[1]
含磷水性环氧固化剂
在某些工业应用中往往要求环氧树脂具有优良
的热稳定性和阻燃性，目前对环氧树脂阻燃性的改进
研究大多是通过添加阻燃剂实现这是一种快速和相
对低成本的方法但环氧树脂的阻燃效果欠佳阻燃
时间较短。通过化学键合将阻燃剂引入聚合物主链
或网络中是实现可持续阻燃的一种更有效的手段。
最常用的阻燃剂是磷、溴、氯、锑和铝的化合物，其中
有机磷化物即使在低用量下也有很好的阻燃效果与
卤化物相比，毒性较低应用前景最为广阔：胺类含
磷固化剂可以利用N/P协同阻燃效应使环氧树脂的
阻燃性与热稳定性得以提高目前这种研究报道还较
少.Jirasutsakul等（以苯基胰酰二氯（PPDC）为原
料分别和乙二胺（EDA）、对苯二胺（PDA）发生缩合
反应生成苯基腾乙二胺二酰胺（PPEDD)以及苯基麟
对苯二胺二酰胺（PPPDD），作为水性环氧树脂的固
化剂和阻燃剂：通过测量LOI（极限氧指数）来研究
材料的阻燃性能结果表明：用PPEDD和PPPDD固
化的水性环氧树脂其有更高的热稳定性燃烧时形成
的集炭量明显我量
在有机磷改性环氧树脂和环氧固化剂方面，
Taldy等开展了富有成效的工作该研究组用磷酸
三乙酯和胺类化合物合成了3种含磷胺类固化剂N，
NN"-三（2-氨乙基）磷酸三酰胺（TEDAP）、NN，
N*-三（3-氨基苯）磷酸三酰胺（TMPDAP)和NN，
N*-三（2-氨基苯）磷酸三酰胺（TOPDAP）。测试表
明：TEDAP固化的环氧树脂体系磷含量达到2.8%
时LOI为33；TMPDAP固化的环氧树脂体系磷含量
达到1.7%时L.0I为31;TOPDAP固化的环氧树脂体
系磷含量达到3.0%时L01为30;均有良好的阻燃效
果。他们开发的这种一步法合成含磷胺的新方法可
供商业应用并且对环境无害。
肖定书先后制备得到含磷多胺环氧树脂固化
剂和非离子型水性环氧自乳化剂，然后将两者在
70℃下反应5h制备得到侧基为9,10-二氢-9-氧
杂-10-磷杂菲-10-氧化物（DOP0）的含磷多胺自乳
化环氧树脂固化剂，该固化剂兼具阻燃、耐热和自乳
化功能能够满足防灭、阻燃、耐热水性环氧涤料基料
的制备需要
纳米粒子尺寸小、表面原子数多、比表面积大、表
面能高因而其性质区别于普通的颗粒材料及单个原
子和分子表现出许多常规材料所不具备的性能。用
无机纳米粒子改性水性环氧固化剂并以此固化水性
环氧树脂是增强水性环氧树脂力学性能的一个重要
手段
胺功能化法制备的石墨烯纳米膜是一种增强材
料也是一种固化剂Gholipour-Mahmoulaliloua 等[2]
采用超支化聚酰胺（PAMAM）接枝石墨烯纳米片作
为水性环氧树脂的固化剂热重分析结果显示：树枝
状聚酰胺大分子在石墨烯表面的共价连接增加了固
化膜的热稳定性。用溶胶-凝胶法制备的二氧化硅
纳米粒子对提高环氧树脂的热稳定性和阻燃性能起
着关键作用Azimi 等[23]在GholipourMahmoudaliloua
的研究基础上以氧化石墨烯（GO）为核超支化聚酰
胺（PAMAM)接枝二氧化硅纳米粒子作为环氧树脂
固化剂的多元固化剂在GO表面嫁接PAMAM接枝
的二氧化硅纳米粒子，可防止GO层在环氧树脂基体
中重新聚集发生团聚
2.5
其他改性方法
除了上述主要的水性环氧固化剂的改性方法外，
还有其他方法，如硫脲改性、生物基聚合物改性等。
Ramesh等分别用苯基双硫脲4A'-（双硫脲）甲烷
制备出一种新型环氧树脂固化剂并对改性条件和环
氧树脂固化条件进行了优化。利用可再生资源改性
胺类固化剂近年来也得到了越来越多的关注到目前
为止已经有大量的生物资源被用于制备生物基环氧
树脂及其固化剂[]。Huang等[以腰果酚、正丁基
氯为原料制备得到腰果酚正丁基醚（CBE）再将得到
的CBE与甲醛、多元胺通过曼尼希反应制备得到腰
果酚烷基醚型胺类固化剂（MBCBE）与传统胺类固
化剂相比漆膜的柔韧性、耐腐蚀性都明显提高，
水性环氧固化剂作为水性环氧树脂应用的关键
水性环氧固化剂作为水性环氧树脂应用的关键，
目前面临着水性化以及改性两大挑战非离子型水性
环氧固化剂由于其优异的稳定性和耐腐蚀性将逐渐
取代离子型水性环氧固化剂成为今后的发展趋势。
环氧固化剂的改性要求固化产物具有耐热性好、强度
和韧性高、固化反应温度范围较宽并且适用于特殊
环境例如用于桥梁专用防腐钢管。这就需要国内外
学者致力于开发新的固化剂改性技术，如用有机硅、
聚氨酯、有机磷化物、无机纳米粒子等方法改性从而
得到综合性能兼优的固化剂。以固化剂的改性技术
研究为起点指导实践，让环氧涂料可以走向功能化，
如阻燃型、防腐型、耐热型涂料。对特殊环境、特殊行
业具有适用性和专用性，如作为汽车车身底漆、食品
罐内外涂层、石油罐内以及家用电器的涂装等使之
得到更广阔的发展。
amd eharacterization of candanol based reactive polymide fon
我们的目标：搭建涂料行业最专业靠请的产学研合作平台
