本发明公开了一种适用于水性聚氨酯合成
的亲水扩链剂及其制备方法和应用。本发明采用
的技术方案为：以聚乙二醇单甲醚、二异氰酸酯、
羟基丙烯酸酯和二胺合成末端带有伯氨基和仲
胺基的亲水扩链剂，然后通过非离子亲水扩链剂
末端的胺基与聚氨酯分散体的异氰酸酯端基的
后扩链反应，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性
聚氨酯分散体。本发明所提供的亲水扩链剂适用
范围广泛，能明显提高水性聚氨酯后扩链效率，
大幅度改善水性聚氨酯材料的性能：本发明得到
的水性聚氨酯分散体侧链带有非离子亲水链段，
能增加分散体的稳定性，粘度小，固含量高。
审查员郑新艺
种适用于水性聚氨酯合
醇作为亲水链
，所述亲水护链剂的
醇单甲醚、二异氰酸
、羟基丙烯酸酯和
链剂
首先，在有催化剂和氮气保护的条件下将聚乙二醇单甲醚与二异氰酸酯搅拌均匀，在
温度60~90℃下反应1~3h：然后，加入羟基丙烯酸酯，在温度60~70℃下反应2~4h：最后
异氰酸酯、甲基环己基二异
氰酸酯、2，2，4
三甲基
5.根据权利要求2或3所述的制备方法，其特征在于，所述的羟基丙烯酸酯为丙烯酸羟
乙酯、丙烯酸羟丙酯、甲基丙烯酸羟乙酯、甲基丙烯酸羟丙酯的一种或多种：所述的二胺为
乙二胺、丙二胺、丁二胺、2-甲基戊二胺、已二胺中的一种或多种。
6.根据权利要求2或3所述的制备方法，其特征在于，所述的聚乙二醇单甲醚、二异氰酸
酯、羟基丙烯酸酯与二胺的摩尔比为1：1：1：1
5.根据权利要求2或3所述的制备方法，其特征在于，所述的羟基丙烯酸酯为丙烯酸羟
乙酯、丙烯酸羟丙酯、甲基丙烯酸羟乙酯、甲基丙烯酸羟丙酯的
种或多种：所述的二胺为
7.根据权利要求2或3所述的亲水扩链剂的制备方法，其特征在于，所述的催化剂为二
月桂酸二丁基锡、辛酸亚锡中的一种或多种混合：所述的催化剂的添加量为所述聚乙二醇
单甲醚与二异氰酸酯总重量的1-5%
8.权利要求1所述亲水扩链剂的应用，其特征在于，将亲水扩链剂的水溶液逐步滴加到
含有异氰酸酯端基的聚氨酯分散体中，减压脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性
聚氨酯分散体
9.根据权利要求8所述的应用，其特征在于，所述亲水扩链剂的水溶液的质量浓度为5
95%，亲水扩链剂的水溶液的滴加时间为0.5-30min，亲水扩链剂中胺基与聚氨酯分散体中
异氰酸酯端基的摩尔比为0.1-1.0：1。
种适用于水性聚氨酯合成的亲水扩链剂及其制备方法和
立用
[0001]
本发明属于水性聚氨酯合成领域，具体地说是一种适用于水性聚氨酯合成的亲水
扩链剂及其制备方法和应用
水性聚氨酯材料作为一种环境友好型材料，逐渐替代了溶剂型聚氨酯材料，在涂
[0003]水性聚氨酯根据分子侧链或主链上是否含有离子基团，可分为阴离子型、阳离子
型和非离子型。非离子水性聚氨酯，即分子中不含离子基团，其稳定性主要通过非离子亲水
链段来达到，因此具有良好的耐酸、耐碱、耐盐稳定性。非离子水性聚氨酯主要是通过在聚
氨酯主链上引入聚乙二醇的亲水链段使聚氨酯具有一定的亲水性来制备的。但是，由于亲
水链段聚乙二醇在主链上，亲水链段和疏水链段结构不分明，合成的聚氨酯预聚体粘度过
大，加水易溶胀，乳化困难，乳液固含量低
[0004]为解决上述问题，申请号为201410838491.7的发明专利公开了一种侧链非离子型
水性聚氨酯的制备方法，首先合成含有2个端羟基的“Y"形侧链非离子型亲水扩链剂，然后
用聚多元醇、小分子二元醇、Y”形侧链非离子型亲水扩链剂与异氰酸酯反应，生成异氰酸
酯端基的侧链预聚体，搅拌均匀后加入去离子高速分散乳化，得到非离子型水性聚氨酯乳
液。该发明中聚乙二醇的亲水链段均匀分布在预聚体的分子链段中，亲水链段和疏水链段
结构分明，乳化简单：但是，带有聚乙二醇侧链的预聚体在乳化过程中，部分聚乙二醇的亲
水链段不可避免地被包裹在聚氨酯颗粒的疏水内部，亲水链段的利用率降低，乳液稳定性
较差。
[0005]水性聚氨酯材料具有其不可避免的缺点，如力学强度、耐水耐溶剂性较差等。研究
者们一直致力于改善水性聚氨酯材料的性能，研究发现，乳化过程中，加入二胺扩链剂，可
提高水性聚氨酯乳液的性能，这是由于二元胺参与后扩链反应，不仅提高了聚氨酯的平均
相对分子质量，而且生成了腺键，腺键极性强，使水性聚氨酯的力学性能及耐水耐溶剂性能
得到了提高。LiangLei等研究了不同小分子二胺后扩链剂对水性聚氨酯分散体性能的影
最初随扩链度的增加而增大，当扩链度大于60%时，分子量基本保持稳定，表明小分子二胺
后扩链主要发生在聚氨酯颗粒的表面。(Synthesisandcharacterizationof
waterborne polyurethane dispersionswith different chain extenders for
potential application in waterbor ne ink.Chemical Engineering Journal,2014,
253）。这是由于小分子二胺为水溶性二胺，与聚氨酯颗粒表面的异氰酸酯接触的小分子二
胺，参与后扩链反应，而溶解在水中的小分子二胺，对聚氨酯并无扩链作用。
waterborne polyurethane dispersionswith different chain extenders for
potential application in waterbor ne ink.Chemical Engineering Journal,2014:
253）。这是由于小分子二胺为水溶性二胺，与聚氨酯颗粒表面的异氰酸酯接触的小分子二
胺，参与后扩链反应，面溶解在水中的小分子二胺，对聚氨酯并无扩链作用
发明内容
[0006]为克服上述现有技术存在的缺陷，本发明提供一种适用侧链非离子型水性聚氨酯
合成的亲水扩链剂，其侧链带有聚乙二醇链段，聚乙二醇作为非离子亲水链段使该亲水扩
链剂具有良好的水溶性，能够很好地分散在聚氨酯分散体的水相中，二异氰酸酯结构作为
锚定链段使亲水扩链剂易于附者在聚氨酯颗粒的表面，从而提高该亲水扩链剂的后扩链效
[0007]本发明采用如下的技术方案：一种适用于水性聚氨酯合成的亲水扩链剂，其以聚
乙二醇作为亲水链段，以二异氰酸酯结构作为锚定链段，以伯胺基和仲胺基作为反应基团，
所述亲水扩链剂的结构如式1所示：
式1中，R，R，R为烷基、环烷基或芳烷基，R为甲基或者氢，n=3-20
本发明的另一目的是提供上述亲水扩链剂的制备方法，其以聚乙二醇单甲醚、二
[0011]
上述制备方法的具体步骤为：首先，在有催化剂和氮气保护的条件下将聚乙二醇
单甲醚与二异氰酸酯搅拌均匀，在温度60~90℃下反应1～3h：然后，加入羟基丙烯酸酯，在
温度60~70℃下反应2~4h：最后，加入二胺，在温度60~80℃下反应3~5h，得到适用于水
作为上述制备方法的补充，所述的聚乙二醇单甲醚中，乙二醇结构单元数范围在
013
作为上述制备方法的补充，所述的二异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、异佛尔酮二异
酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、2，4-乙苯二异氰酸酯、甲基环己基二异氰酸酯、2，2，4-三甲
[0014]作为上述制备方法的补充，所述的羟基丙烯酸酯为丙烯酸羟乙酯、丙烯酸羟丙酯、
甲基丙烯酸羟乙酯、甲基丙烯酸羟丙酯的一种或多种：所述的二胺为乙二胺、丙二胺、丁二
[0016]作为上述制备方法的补充，所述的催化剂为二月桂酸二丁基锡、辛酸亚锡中的一
种或多种混合：所述的催化剂的添加量为所述聚乙二醇单甲醚与二异氰酸酯总重量的1
[0017]本发明的再一目的是提供上述亲水扩链剂的应用，其将亲水扩链剂的水溶液逐步
滴加到含有异氰酸酯端基的聚氨酯分散体中，减压脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段
的水性聚氨酯分散体
00181
作为上述应用的补充，所述亲水扩链剂的水溶液的质量浓度为5-95%，亲水扩链
利的水溶液的滴加时间为
的摩尔比为0.1-1.0：1。
[0019]本发明以聚乙二醇单甲醚、二异氰酸酯、羟基丙烯酸酯和二胺合成末端带有伯氨
酸酯端基的后扩链反应，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体。
[0020]本发明具有的有益效果为：
[0021]1.本发明提供了一种适用侧链非离子型水性聚氨酯合成的亲水扩链剂，将亲水扩
链剂应用于含有异氰酸酯端基的聚氨酯分散体的后扩链，得到的水性聚氨酯分散体表面带
有均匀分布的聚乙二醇亲水链段，亲水链段的利用率高，能增加分散体的稳定性，不形成聚
氨酯颗粒间的交联，分散体粘度小，固含量高。
[0022]2.本发明使用聚乙二醇作为非离子亲水链段，使亲水扩链剂具有良好的水溶性，
能够很好地分散在聚氨酯分散体的水相中：二异氰酸酯结构作为锚定链段，使亲水扩链剂
易于附者在聚氨酯颗粒的表面，从而提高了亲水扩链剂的后扩链效率。
[0023]3.本发明提供的亲水扩链剂适用于所有带异氰酸酯端基的聚氨酯分散体，适用范
围广泛、操作简单，能大幅度改善水性聚氨酯材料的性能。
]
基和仲胺基的亲水扩链剂，然后通过非离子亲水扩链剂末端的胺基与聚氨酯分散体的异氰
酸酯端基的后扩链反应，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体。
[0021]1.本发明提供了一种适用侧链非离子型水性聚氨酯合成的亲水扩链剂，将亲水扩
链剂应用于含有异氰酸酯端基的聚氨酯分散体的后扩链，得到的水性聚氨酯分散体表面带
有均匀分布的聚乙二醇亲水链段，亲水链段的利用率高，能增加分散体的稳定性，不形成聚
氨酯颗粒间的交联，分散体粘度小，固含量高
[0022]2.本发明使用聚乙二醇作为非离子亲水链段，使亲水扩链剂具有良好的水溶性
能够很好地分散在聚氨酯分散体的水相中；二异氰酸酯结构作为锚定链段，使亲水扩链剂
易于附着在聚氨酯颗粒的表面，从而提高了亲水扩链剂的后扩链效率。
[0023]3.本发明提供的亲水扩链剂适用于所有带异氰酸酯端基的聚氨酯分散体，适用范
围广泛、操作简单，能大幅度改善水性聚氨酯材料的性能
[0022]2.本发明使用聚乙二醇作为非离子亲水链段，使亲水扩链剂具有良好的水溶性
能够很好地分散在聚氨酯分散体的水相中：二异氰酸酯结构作为锚定链段，使亲水扩链剂
24
图1为本发明实施例6中结构式7的亲水扩链剂的红外光谱图，
具体实施方式
施例。在本发明的精神和权利要求的保护范围内，对本发明作出的任何修改和变更，都落入
本发明的保护范围
[0027]在氮气保护的条件下，将200g聚乙二醇单甲醚（n=6)与163.4g异佛尔酮二异氰酸
酯搅拌均匀，滴加1.45g辛酸亚锡，在温度85℃下反应3h。然后加入106.0g4-羟基丁基丙烯
酸酯，在温度70℃下反应3h。最后加入44.2g乙二胺，在温度75℃下反应3h，得到结构如式2
的亲水扩链剂。将244.6g浓度为50wt%亲水扩链剂的水溶液10min中内逐步滴加到1000g异
氰酸酯端基浓度为2.94wt%的聚氨酯分散体中，500rpm的转速下搅拌10min，减压脱去溶
剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体
丁基甲基丙烯酸酯，在温度70°
二胺，在温度75℃下反应3h，得
加到1000g异氰酸酯端基浓度为2.52wt%的聚氨酯分散体中，1200rpm的转速下搅拌10min，
减压脱去溶剂，得到侧链带有聚乙
二醇链段的水性聚氨酯分散体。
由（0=由0[00]
酸酯搅拌均匀，滴加1.67g辛酸亚锡，在温度80℃下反应2h。然后加入133.5g4-羟基丁基丙
烯酸酯，在温度65℃下反应4h。最后加入81.6g丁二胺，在温度65℃下反应4h，得到结构如式
异氰酸酯端基浓度为2.1wt%的聚氨酯分散体中，1000rpm的转速下搅拌10min，减压脱去溶
剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体。
[0036]在氮气保护的条件下，将500g聚乙二醇单甲醚（n=12)与164.2g六亚甲基二异氰
酸酯搅拌均匀，滴加1.99g二月桂酸二丁基锡，在温度80℃下反应2h。然后加入152.5g4-羟
基丁基甲基丙烯酸酯，在温度65℃下反应4h。最后加入133.5g2-甲基戊二胺，在温度65℃下
反应4h，得到结构如式5的亲水扩链剂。将190.5g浓度为70wt%亲水扩链剂的水溶液20min
中内逐步滴加到1000g异氰酸酯端基浓度为1.68wt%的聚氨酯分散体中，1500rpm的转速下
搅拌10min，减压脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体。
搅拌10min，减压脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体
[0039]在氮气保护的条件下，将600g聚乙二醇单甲醚(n=14)与176.5g甲苯二异氰酸酯
烯酸酯，在温度60℃下反应4h。最后加入89.3g丁二胺，在温度70℃下反应3h，得到结构如式
6的亲水扩链剂。将150.0g浓度为80wt%亲水扩链剂的水溶液25min中内逐步滴加到1000g
溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体，
[0042]在氮气保护的条件下，将700g聚乙二醇单甲醚（n=16）与181.4g甲苯二异氰酸酯
搅拌均匀，滴加1.76g二月桂酸二丁基锡，在温度70℃下反应2h。然后加入162.7g4-羟基丁
基丙烯酸酯，在温度60℃下反应4h。最后加入121.0g己二胺，在温度70℃下反应3h，得到结
构如式7的亲水扩链剂。将111.9g浓度为90wt%亲水扩链剂的水溶液25min中内逐步滴加到
1000g异氰酸酯端基浓度为0.84wt%的聚氨酯分散体中，2000rpm的转速下搅拌10min，减压
脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体。
脱去溶剂，得到侧链带有聚乙二醇链段的水性聚氨酯分散体
[0049]如图1所示，1125cm处为聚乙二醇中醚键（-0-）的强吸收峰，由于醚键分子中重复
链节多，所以此峰强度高，呈现第一吸收。2280cm处的甲苯二异氰酸酯中异氰酸酯基（-
NC0)吸收峰消失，同时1537cm处出现羟基与异氰酸酯基反应生成的氨基甲酸酯键（
NHC00-）的吸收峰。在1400-1600cm处苯环中碳碳双键（-C=C-）的弯曲振动吸收峰，同时在
650-900cm范围内有苯环上的碳氢键（C-H)平面外弯曲的强吸收峰。1720cm处为酯键中
炭基（-C=0）的吸收峰。3320cm处为胺基（-NH）的伸缩振动特征吸收蜂。以上结论表明成功
制备得到了结构如式7的亲水扩链剂
