基于MALDI-TOF质谱探究水性聚氨酯分散体的
扩链反应
摘要：为更加明确水性聚氨酯分散体的扩链反应机理，采用可水解的聚酯合成水性聚氨酯分
散体，可控水解聚酯结构保留氨基甲酸酯结构和腺结构获得一系列水解片段，一些水解片段隐含了
扩链反应的信息，采用MALDI-TOF质谱分析水解片段的结构和组成，可以追溯扩链反应进程和分析
扩链反应机理。研究发现预聚体端基结构不同，其反应产物存在较大差异，与亲水结构相连的预聚
物的端异氰酸酯基（一NCO）大部分被水和二胺封端，面与疏水结构相连的一NCO端基大部分与水和
二胺发生扩链反应。基于研究结果，提出了一种全新的扩链反应机理：扩链反应不仅发生在颗粒表
面，也发生在颗粒内部。否定了扩链反应仅发生在颗粒表面的普通看法。
(School of Che
230601 , Chine)
Abstract:To clarifyt
Abstract: To clarify the chain extension reaction mechanism of waterbome polyurethane
dispersions a selective of hydrolysable polyester was used to synthesize the aq. polyurethane
dispersions , where the polyester structure was hydrolyzed but urethane and urea structure were
remained, forming a series of hydrolyzed chain segments, some of which could provide the
information of chain extension reaction. MALDITOF analysis was used to understand the
structure and composition of the hydrolyzed segments , which could be used to trace the process of
the chain extension reaction and analyze its mechanism. It was found that the segments formed by
chain extension reaction were distinguished from other segments due to the different structure of
prepolymers. The NCO end groups of the prepolymer attached to a hydrophilic structure were
basically terminated by water and diamine , while the NCO end groups attached to a hydrophobic
structure were mostly chain extended by water or diamine. Based on the research results, a new
mechanism of chain extension reaction was proposed ; The chain extension reaction occurs not only
on the particle surface but also inside the particle. It negates the commonly accepted hypothesis
that the chain extension reaction only occurs on the surface of particles.
随着公众对环境的关注日益增加，有关挥发性
有机化合物（VOC）的法规逐年严格，以水作为分散介
质的水性聚氨酯分散体引起了广泛关注。工业中应
用最多的羧酸型水性聚氨酯主要是通过预聚体分散
工艺合成，用低聚物多元醇、含酸基团的二醇（通
常是二羟甲基丙酸DMPA）、二异氰酸酯合成聚氨酯
预聚体，用叔胺中和该预聚体后在水中乳化，最后与
二胺扩链。
对预聚体分散工艺，扩链被认为是获得高相对
分子质量水性聚氨酯的关键因素。尽管预聚体分散
工艺已在实验中进行了广泛研究，但是有关扩链反
应的系统性研究非常少，其扩链机理仍然不明确，反
应系统的复杂性使其研究极其困难，首先，在反应体
系中发生了几个竞争反应，如图1所示，预聚体与二
胺发生二胺扩链和二胺封端，预聚体与水反应发生
水扩链和水封端。
其次，在预聚体分散过程中，扩链反应是一种多
相反应系统，一NCO主要分散在颗粒中，而二胺扩链
剂分散在水中，人们依旧不知道反应发生在粒子表
面还是内部粒子中。
对于扩链反应，只有Kim等做了一些探索性研
究D，利用FT-IR检测剩余的—NCO量，GPC测量扩
链后聚氨酯的相对分子质量，用水性聚氨酯的粘合
强度来评估扩链效率。他们发现聚氨酯颗粒的总表
面积影响了最佳的扩链剂用量。并通过简单的溶胀
实验，试图证明水溶性二胺不会扩散和溶胀到聚氨
酯颗粒中，还认为剩余的—NCO会与聚氨酯分子链
的羧基反应，剩余的一NCO位于分散体颗粒的表面。
因此他们认为颗粒表面是扩链反应位点。
显然，Kim的观点有待商椎，—NCO端基均匀分
布在颗粒表面的假设对其研究模型而言可能是正确
的.但是对大多数实际生产合成模型来说，大部分剩
余的一NCO并没有与羧基反应，此外，其溶胀实验在
灵敏度方面存在一定的缺陷，不足以推断出水溶性
二胺不能扩散到分散体颗粒中的结论。
基质辅助激光解析电离飞行时间质谱（MADI
基质拥期微究磷研电高&行时间质谐MA
TOF-MS）功能强大，已被广泛应用于包括聚氨酯在
内的多种工业聚合物的化学结构和端基的分析，
但是没有关于基于MADI-TOF-MS分析水性聚氨酯
的报道，NMR和FT-IR等常规的结构分析方法，不
足以获取可用于重构扩链反应过程的水性聚氨酯的
精细结构信息。本研究使用MADI-TOF-MS确定由
预聚体分散工艺合成的聚氨酯分子结构中由扩链形
成的那些链段，找出扩链反应留下的线索，并重建扩
链反应机理。
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）：化学纯，阿拉丁：聚
己二酸乙二醇（PEA，M=1000）：工业级，旭川化学
（苏州）有限公司；2,2-羟甲基丙酸（DMPA）：工业级，
上海诺泰化工；三乙胺（TEA）、丙酮、氢氧化钠
(NaOH）乙醇：分析纯，国药集团；乙二胺（EDA）、1.6-己
二胺(HDA)、1,3环己二甲胺（1,3BAC):分析绳,
麦克林；去离子水：实验室自制。
基质辅助激光解析电离时间质谱（MALDI-TOF
MS）：Bruker AutoflexIⅢTOF/TOF型，美国布鲁克公
司；天平：先行者CP213型，奥豪斯仪器（常州）有限公
可：十燥箱：DHG9070A，上海锦凯科学仪器有限
公司。
水性聚氨酯分散体的合成
通过预聚体分散工艺制备水性聚氨酯分散体，
将PEA和IPDI加人到配有温度计、回流冷凝器和搅
拌器的500mL三口烧瓶中，在搅拌下加热至80℃反
应3h后，加人适量的DMPA和丙酮。将混合物在
80℃下搅拌反应3h。之后，添加丙酮以调节黏度，
将预聚物冷却至20C，用TEA（与DMPA等物质的
量）中和。然后用去离子水分散预聚物后，将溶于水
的扩链剂EDA、HDA、1,3-BAC缓慢滴加到聚氨酯预
聚物分散体中。
在装有水冷冷凝器的烧瓶中.将质量分数为2%
的NaOH溶液（乙醇与水的体积比为1：1）与水性聚氨
酯分散体混合，该烧瓶置于保持在（80±2）℃的油浴
中。反应在搅拌下进行24h.然后将混合物在60℃
的烘箱中干燥12h
MALDI-TOF-MS测试
根据合成配方（表1），理论上可以详尽地列出预
聚物的所有可能的端基。如果使用简化的方式来表
示端基结构，则可能的端基如图2所示。
二元胺(EDA、1 ,6HDA 、1,3BAC) 0. 05(3 ,5. 8、7. 1)
由于IPDI的2种异氰酸酯基之间的反应性存在
较大差异（k/k=5.5）,并且当IPDI中个—NCO发
生反应时，其余一NCO的活性会大大降低。因此，在
Fig. 3  The long chains of polyurethane eutted into pieces via selective hydrolysis
PEA和IPDI的再聚合过程中，大部分IPDI被消耗了
（1个—NCO反应了）剩下的游离IPDI很少。C型基团
的形成需要游离IPDI的参与，因此在预聚物中，A型端
基和B型端基占主导，C型端基较少，可以忽略不计。
在预聚物中细分一NCO端基的目的是研究这些
端基在扩链反应中的不同性能。A、B和C型端基之
间的显著差异是：A型一NCO基团连接疏水结构，B
型和C型一NCO基团连接亲水结构。忽略C型端基
不会对研究结果产生实质性影响。在扩链反应中，
一NCO基团经历了一系列竞争反应，表2中列出了所
注：W—水封；W水扩链：D二胺封站；D-
二胺扩链。
本研究使用比较容易水解的聚已二酸乙二醇酯
二醇来合成水性聚氨酯分散体。酯键比氨基甲酸酯
键或腺键更容易水解。在相对温和的条件下，聚氨
酯中的酯键可以完全水解，而氨基甲酸酯键和脉键
仍然保留。
MALDI-TOF-MS研究
为确保数据不受影响，未纯化水解样品。尽管
将大量水解产物混合在一起，但MALDI-TOF-MS强
大的分离能力足以在不影响测定的情况下分离这些
混合物（图4）。图4显示了用1.3-BAC扩链水性聚
氨酯水解后样品分子的MALDI-TOF-MS谱图。水解
后片段的预期相对分子质量以及具有加合物Na'和
K'的片段的相对分子质量列于表4。通常，在MALDI
实验中可以发现分子完整地与Na'或K形成加合
物。从图4可以看出，表3中列出的每个片段都可
以在质谱中找到相应的峰，这些峰强度列于表4。
该方法的成功在于在质谱中分配的峰。尽管每
个分配的峰都精确地匹配了水解片段的相对分子质
量，但是仍然需要一些有效的方法来证明峰分配的
正确性。为了证明峰分配的正确性，实验使用了一
种平行比较方法来比较EDA、1,6-HDA和1,3-BAC
扩链样品的质谱。图5显示了分别用EDA、1，6-HDA
和1,3-BAC作为扩链剂合成的聚氨酯水解后样品的
Fig. 5
依据表4确定的水解片段峰的强度，可以计算出
每个竞争反应中端基参与扩链反应的比例。其中，R
为某种形式的扩链或封端所占的百分比；1-I为每
种水解片段所占的强度。
封端类型
MALDI-TOF质谱。F2片段的Na加合物峰分别为
367、423、449,F4片段的Na加合物蜂分别为651、
707、733。相对分子质量差恰好是EDA、HDA和1,3-
BAC相对分子质量之间的差。因此可以确定这些链
段是由二胺的扩链形成的。结合精确的相对分子质
量和反应的基本原理，确认了峰分配的正确性。
（1)水和二胺在扩链过程中存在竞争关系，端基
结构对竞争没有显著影响，无论是A型还是B型，扩
链比例都相似，约50%的末端一NC0基团与水反应，
约50%与二胺反应。
(2）但是，对于扩链和封端的竞争反应，A型和B
型基团的行为完全不同。在与水的反应中，A型端基
78.4%被扩链，21.6%被封端，而B型端基只有
22.5%被扩链而77.5%被封端。在与二胺的反应
中.有63.5%的A型端基被扩链和36.5%被封端，而
只有19.3%的B型端基被扩链和80.7%被封端。
(3)理论上，A型端基和B型端基可与水或二胺
形成扩链反应。然而，实验发现A型端基基本上与A
型端基形成扩链（95.5%），面很少与B型端基形成扩
链(4. 5%)。
为什么反应中的A型和B型端基之间有如此大
的差异？两者都是一NCO端基，从理论上讲，只有2
个因素可以导致差异。基团分子结构的内部因素和
基团所在的外部反应环境。对于B型端基，亲水性羧
基和—NC0之间有10个共价键，因此认为羧基的电子
效应和空间效应都不会对一NCO产生实质性影响。
如果A型端基和B型端基之间的反应差异不是
由内部因素引起的，则该差异只能由外部原因引起，
即它们处于不同的反应条件。对于此两相反应体
系，不同之处仅在于基团所在的环境，合理的推断
是，A型端基与水或二胺更多在颗粒内部发生反应，
而B型端基与水或二胺更多在颗粒表面发生反应。
这种推论有其合理的依据。B型端基直接连接
羧基这样的亲水基团，研究表明亲水基团将分布在
分散颗粒的表面"，因此B型端基也将被带到颗粒表
面。A型端基与亲脂结构相连，并且最有可能分布在
颗粒内部
因此，本文提出了一种新的反应机理。B型端基
主要分布在颗粒表面，在分散相中与水和水溶性
二胺反应。在颗粒表面，水和二胺的浓度远远超过
一NCO基团，端基更可能被水和二胺封端。至于A型
端基，它们大多嵌人颗粒内部，与水和扩散到颗粒中
的二胺发生反应。在颗粒内部，水和二胺的浓度很
低，端基更容易与水和二胺发生扩链。
这种新的反应机理否定了普遍接受的理论，即
预聚物分散过程的扩链反应中仅存在界面反应。对
于新理论，还需要进一步讨论的一件事是水和二胺
能否扩散到颗粒中。研究证实，水性聚氨酯分散体
颗粒中含有少量水。Satguru等lo-使用稳态荧光光
谱和时间分辨荧光各向异性测量（TRFAMS）来研究
水性聚氨酯分散体颗粒的质地。研究表明：与其他
聚合物分散体不同，水性聚氨酯分散体颗粒是水溶
账颗粒，其中有一定量的溶胀水。
水溶性二胺能扩散到颗粒中吗？Kim等试图通
过一个简单的实验证明水溶性二胺不能扩散到水性
聚氨酯分散体颗粒中。实验方法如下：将二胺加人
水溶液中，发现残余一NCO的水性聚氨酯分散体在
注人二胺时，pH突然增加，此后保持该值。因此他们
得出结论，水溶性二胺不能扩散到颗粒中。他们的
依据是，如果水溶性二胺能够扩散到颗粒中，则随着
扩散的进行，分散介质中水溶性二胺的浓度将逐渐
降低，并且随着时间的延长，分散介质的pH将逐渐
降低。
但他们的实验灵敏度很低，因此得出的结论不
具备可靠性。万
水溶性有机二胺都是弱碱，以乙二胺
为例.其K，=8.5×10²,K=7.1×10，其水溶液的
pH随浓度的变化而仅有微小改变.0.01mol/L乙二
胺水溶液的pH为10.96，如果将浓度降低10%至
0.009mol/L,则其pH为10.95，其变化过于微小超出
常规仪器的分辨率。因此，在水性聚氨酯分散体中，
少量扩散到颗粒中的水溶性二胺不会导致体系的pH
显著下降
性二胺混合，发现它们是完全可混溶的。因此有理
由相信，当将水溶性二胺添加到聚氨酯水分散体中
时，二胺会分配在分散相（赖粒）和分散介质（水）中，
尽管大多数二胺分布在水相中，分配在颗粒中的二
胺将通过与一NCO反应而被消耗，分配平衡将朝着
扩散到颗粒中的方向移动，随者粒子内二胺消耗，水
相二胺不断扩散进人粒子内
聚合物的结构隐含了聚合过程的信息，通过分
析聚合物的链状结构，可以追踪合成过程和聚合机
理。本研究的目的是找出预聚物的端基在扩链过程
中如何反应。MALDI-TOF分析表明，预聚物连接亲
水结构的一NCO端基基本上被水和二胺封端，而连
接疏水性结构的一NCO端基大部分被水或二胺扩
链。基于这些发现，提出了水性聚氨酯预聚物分散
过程中扩链反应的新机理：扩链反应不仅发生在颗
粒表面，而且发生在颗粒中。否定了扩链反应仅发
生在颗粒表面的普遍看法。新的机理对水性聚氨酯
合成具有较高的理论指导意义，从新的机理可以推
论预聚体合成时增加疏水端基限制亲水端基数量，
可以提升扩链效率。
涂料工业创刊于1959年，是中国发行历史最长的涂料涂装行业的专业性刊物，涂料行业的”五核心“期刊,每月刊登国内外涂
料、颜料、涂装及相关行业的热点专题、工艺技术、探索开发、涂装技术、标准检测、应用研究、健康安全环境、科学视点等专业技术文章。
开发行,国内邮发代号28108,定价15元/册，全年12册。编辑部订阅热线；051983277610（沈编辑）.套餐订阅请见下表
