不同结构水性聚氨酯分散体的合成与性能研究
（1.削北豪樊学院，湖北襄类441021：2.襄樊航天化学动力总公司，湖北襄奖441003）
预要：用不月路
的水性最类
天键
图分类号：TQ436.5.433.4*32文期标识码：A文章编号：1001-5922（2005）05-0014-03
水性案氨酯是以水为分数介质，将聚氨酯（PU）以不间的
方法分散于水中所形成的稳定的二元胶态体系，在应用过
程中体系失去水分后聚氨酯高分子链再次聚集，通过氢键、
分子间力和和化学交联等作用形成新的高分子案集形态，从
面达到或接近同类聚氨酯材料所具有的性能。水性聚氨酯
与溶剂型聚氨酯相比具有无毒、不燃、使用安全可靠、不污染
环境，粘合性、成膜性、相容性好，且力学性能优良等诸多优
点。随着各国环保法规的建立和人们环保意识的增强，传统
的溶剂型聚氢酶中挥发性有机物（VCOC）排放量息来愈受到
限制，因此水性豪氨酯得到运速发展，现在，它在皮革涂饰、
纸张涂层、防水隔热材料、纤维处理与织物涂层、涂料、粘合
剂、油墨等许多领域得到应用，呈现出逐步暂代溶烈型案氨
酯的趋势1~1)。
但是水性聚氨酯在许多性能方面仍有一些缺点·如抗返
粘性、粘附力、稳定性、干燥速度、黏度、耐溶剂性等。本文利
用不同的聚酯多元醇合成出一系列水性聚氨酯分散体，在保
证分散体具有良好力学性能的前提下，对上述缺点改进进行
了初步研究。
豪己内酯二醇（PCL),Mn
乙二醇酯（PEGA）,Mn “
（PBA）,Mn一1000,2000,工业品，无锅鑫源化工公司：聚己
化工公司；4，4'二苯基甲烷二异抓酸酯（MD1）.工业品、烟台
万华案氨酯公司：六次甲基二异氰酸酯（HDI）.进口分装；
1）预聚体制备：在装有提拌器、温皮计、回流冷凝管的四
口瓶中加入脱水的家脂二元醇和泥合异氟酸酯及少量
DBTDL，逐步升温至80C反应2h，取样测定反应物中NC)
3）预豪体中和：将预聚物降温至40C以下·加人计量
的中和剂，快速揽拌混合，得到pH=7
~8的中间体。
不同基材上·条胶面积约
部位欧热风60s，冷却1min后用不干胶带将涂胶部位压实
相同条件下供干图化的
研究报告及专论
（5）干速度：将一定量水性案氨酯胶液例入聚四氟乙
烯膜具中，首先目测在一定时间胶减表面有无结皮现象，如
果出观结皮记录结皮时间，然后将膜具故人70C恒温烘霜
中干燥，每间隔一段时间观察胶液表面情况，直至不粘手为
止，再继续干燥一段时间。
聚甜结构对水性孩氨酸性能的彩单
的性能有较大影响。
本文选用4种不同结构不同分子质量
合成工艺条件保持不变的情况下，分别合成出水性聚氨酯分
放兼，圆含量均为40%，有关性能测武络来光表1
从表1可以看出，用不同结构和分子质量的案酸多元配
Tab.1Etfect ofpelyester structure onproperties of aqueous pclyurelhere
2.2扩每交联剂对粘财力的影单
从表1可以看出，聚酯结晶性对粘附力具有较大影响。
非结品性PCL合成的分散液粘附力最差。而随着聚酯中二
元醇碳原子数的增加，豪酯结品性增强，从面使相应水性聚
氨酯粘附力增强。本文还探讨了小分子扩链剂结晶性对水
性聚氨酯粘附力的影响，选择非结晶性新成二醇（NPG），结
品性1，4-丁二醇（BDO）作对比分析，期试结果见表2。
合成的水性家氨酯，性能也有一定差异。如力学性能，随卷
聚酯结晶性的增强和分子质量的增加，拉伸强度和硬度呈上
升的超势，同时断裂伸长率下降：面枯附力（用较难粘附的尼
龙布为测试对象），以结晶性的PBA、PHA多元醇合成的水
性聚氨脂分散液粘附性能较好，非结晶性的PCL粘附力最
差：另外，不同案酯合成的水性聚氨酯薪度相差较大，由PCI
合成的水性案氨酯霜度最小，面其余3种低分子质量的聚酯
合成出的水性氨酯黏度一般小于高分子质量案酯合成的，
就分散液稳定性面言，用PCL、PHA合成的水性聚氨酯稳定
性较好，均大于12个月，面用PEGA、PBA合成的稳定性略
差，贮存6个月黏度明显增大，综合分析测试结果，在保证
力学性能满足要求的前提下，选择粘附力较好和黏度较低的
聚酯二元醇 PBAe、PHAo为原料进行下一步的研究，探
讨扩链剂、扩链交联剂、硬段含量对水性聚氨酯性能的影响。
从表2看出，随着扩链剂SDO在扩链剂总量比例的增
加，分散体黏度增加，而黏附力出现起伏变化。结基性扩链
剂所占比例较低和较高时粘附力均较低，当m（NPG)
m（BDO）=5+5时，粘附力较好，基本不脱胶，而且分散体黏
度适中，说明扩链剂其有适度的结品性有利于提高水性聚
氨酯分散体的粘附力和保持适当的黏度。
2.3
链交联剂对水性最氨酯稳定性的彩刷
扩链交联剂的种类、总量和比例对水性聚氨酯分散液的
度和稳定性影响征大，本文用PBAa、PHA以11质
量比与混合并氰酸酯反应制备预聚体，选用NPG、BDXO、
TMP作为扩链交联剂，将NPG.BDO的质量比确定为1·1，
通过改变TMP的加人量和改变扩链交联剂的总量，分别合
或出相应的水性聚氨酯分散液，测试结果见表3。
从表3看出，1~5号样品仅仅增加TMP的量·分散称
度逐步增加，贮存稳定性下降，6~8号样品扩链交联剂含量
均增加，分散液釉度迅速增加，贮存稳定性更差，这是因为
随着扩链交联剂总量的增加，高分子链硬段含量增加，分子
质量增大，特别是TMP增加，交联密度增大，使分散液粘度
迅速理加，忙存稳定性下降，甚至出现凝胶，
注：NPGb),TMP含能分别为相对子家期二元醇的孩量分数。
2.4硬段含工对干燥速度的影刷
硬段含量既对水性聚氨酯分散体的力学性能、黏度、粘
附力等性能有较大影响，又对分散体的干燥速度有影响。本
文通过改变扩链交联剂的总量和异氟酸酯的含量来调节硬
段含量，考查了硬段含量对水性聚氨酯干燥速度的影响。与
溶剂型聚氨酯相比水性聚氨酯的干操速度慢，为了解决这
与与硬U一
降低饰点的原理来解决。我们通过改变硬投含量来探讨水
性骤氨酯的干操速度。结果表明，当硬股含量在40%~46%
时，既有较好的力学性能、粘度和粘附力，又有满足使用要求
的干像速度，当硬段含量低于40%时，干燥速度较慢，且力
学性能下降；当硬段含量大于45%时，干燥速度较快，分散体
极易表面结皮，影响使用效果，这可能是因为硬段含量增
加，款段含量相对减少，产生更多的氨基甲酸酯键，使内聚力
增大、聚氨酶成膜速度加快。
byPBAuo
had good properta
, appropriste crystallinity was helpful to irmprove sdhe
Key werds: agueous polyurethane:crystalinity:adhesion;stability
