无溶剂生物基聚氨酯刚性自流平地坪涂料的研发
张
虎”，谢亦富，黄佩坚，刘身凯”，范方强，蔡永岳”黄
凯吴家铭
（1.广州秀珀化工涂料有限公司，广州511495;
2.
立邦投资有限公司，上海201204)
摘要：采用生物基支化聚酯/聚醚多元醇、进口助剂、填料等制备了无溶剂生物基聚氨酯刚性自
流平涂料色漆A组分与聚合MDI固化剂B组分以质量比3：1-4：1配合使用，该涂料可快速固化，
化学稳定性、硬度及耐酸碱性好尤其耐10%HS0，溶液性能优异符合绿色环保涂料要求施工环境
污染小值得推广应用
ResearchandDevelopmentofSolvent-Free，Rigidand
Self-LevelingBio-PolyurethaneFloorCoating
Abstract: A solvent free , rigid and selfleveling bio =polyurethane ( component A) is
aupod qm paxu si uaq pue ′ pojod aoqapod asapod pauouaq pasqoq Xq paredand
MDI curing agent ( component B) at a ratio of 3 :1 ~ 4 :1. This floor coating can be cured rap-
idly and has high chemical stability and hardness and good acid and alkaline resistance , espe-
cially excellent resistance to 10% H,SO,. The coating meets the requirements of environmental
friendly coatings and hardly pollutes construction environment , which enable it to have a good
application potential.
Key Words: fast curing; acid resistance;bio-based; rigid; selfleveling
随着人们对环境友好涂料的关注和需求增加利
用天然植物油脂这类可再生资源制备生物基聚氨醋
地坪涂料引起了国内外众多学者的关注[-。多元
醇是制备聚氨酯地坪涂料的主要原料之一因其分子
结构的不同其性能也不尽相同。传统型石油基聚醚
多元醇耐水解性优疏水性差：石油基聚酯多元醇耐
水解差蔬水性优，且两者在与异氟酸酯固化剂交联
作者简介：张虎（1986一）.男.硕士.工程师，主要从事无溶剂聚氨酯、环氧和水性丙烯酸产品体系的研究与开发
反应时对水敏感存在起泡的风险。国内外学者通
过环氧开环法、臭氧氧化法、过渡金属催化基
化法等技术将植物油脂改性成支化聚醚/聚酯多
元醇其黏度、相对分子质量以及官能度可控性高疏
水耐碱性优异，并将其用于合成聚氨酯材料，巴斯
夫、科思创、欧宝迪等公司已经将价格低廉的植物油
如麻油、大豆油、棕榈油等为原料开发了一系列植
物油多元醇产品实现了工业化生产并应用于胶粘
剂、涂料、油墨等各大领域。我国植物油多元醇还处
于起步阶段且下游的应用领域还有待更进一步拓展
和开发。但是在不可再生资源逐渐减少的情况下，
采用具备环保和资源可再生性等特点的植物油多元
醇替代石油化工资源的多元醇在未来将会获得较大
的发展空间
本文采用低黏度生物基聚醚/聚酯多元醇
（Sovemmol系列）、助剂、填料、无溶剂色浆等制备含羟
基的色漆A组分多苯基多次甲基多异氰酸酯（聚合
MDI)作为固化剂B组分制备了快速固化高性能无
中开启分散机搅拌（600-800r/min）依次加入助剂、
填料、色浆等，提高转速（1000-1200r/min）分散
30min混合均匀后转移到带有抽真空的反应签中升
温至95-100℃开启抽真空装置除水1h关停抽真
无溶剂生物基聚氨酯刚性自流平地坪涂料的原
料信息及配方用量见表1
压强度>40MPa。经过无溶剂环氧底漆（自制）处理
后施工无溶剂生物基聚氨酯刚性自流平地坪涂料在
室温条件下放置5d后用合适的胶粘剂粘结金属拉
拔接头7d后进行拉拔测试。
Sovermol树脂是由含有羟基的植物油经醇解、酯
交换经精制后制得的含有不同羟值和官能度的大分
交换经精制后制得的含有不同羟值和官能度的大分
子多元醇（如麻油、甘油在催化剂蔡酸钙的作用
下在高温下经醇解、酯交换所得固含量100%的多
元醇衍生物）。不同牌号的Sovemol树脂差别就
是醚化、酯化程度不一致分子结构见图1。醚化程
度高的树脂拥有高强度、耐水解和高回弹性，低温性
能好：酯化程度高的树脂内聚能和极性大，拥有较好
的拉伸性能、挠曲性能、耐磨性以及耐溶剂性和耐较
高温度”。油酸多元醇分子链上的羟基，对基材一
般具有优异的附着力与固化剂固化后形成网状的三
维立体结构具有优异的耐化学品性。
目前市面上常见的相容性和疏水性好的
0/50和
mol805单
拼或者混拼树脂用固化剂DesmodurV150固化测试
表2Sovermol树脂种类对漆膜性能的影响
e2
EffectofSov
表2的结果表明随着Sovermol750用量的降低及
Sowemmol805的增加漆膜的抗拉强度降低和部氏硬度
降低撕裂强度和断裂伸长率增加，这是因为Sover-
mol750酯化程度高相对分子质量低Sovemol805醚
化程度高相对分子质量略高。酯基内聚能（12.2kJ/
m)比醚基的内聚能（4.2kJ/m）高分子间作用力
大机械强度高而醚基较易旋转具有较好的柔顺性，
断裂伸长率较好。聚氨醋地坪需要硬度高，同时贮存
稳定性要好，所以综合考虑选择m（Sovemmol750）：
表3除水剂效果
Table 3
Table 3 Effect of water remover
注：固定配方中其他组分.除水剂一律漆加5%（质量分数）.按照n（—NC0）：n（0H）=1.02：1施工.室温自干24h后观察
从表3的结果看出A组分中含有微量水不加
除水剂与B组分反应时容易产生气泡严重影响漆
膜的表面效果与性能。氧化钙吸收水形成氢氧化钙，
导致体系碱性增加反应速度加快漆膜内部气泡来
不及排除：恶唑烷、对甲基苯磺酰异氰酸酯、原甲酸三
乙酯3种除水剂的除水效果优异，但是考虑毒性、气
味等因素不宜采用：而沸石活化粉是人工合成沸石
经高温焙烧制备的白色细粉状，具有超强的吸附作
用阻止水与异氰酸酯反应并能够吸收体系中二氧
Table 4Physical property index of filler
从表3可以看到高岭土酸性过强碳酸钙不耐
酸疏酸钡密度大容易沉降这3种填料不宜用于聚
氨酯刚性自流平地坪涂料：滑石粉虽然吸油量大，但
通常会添加适量滑石粉来控制涂料的黏度所以综合
考虑优选滑石粉、硅微粉、钛白粉作为无溶剂生物基
表5
n（-NCO）:n（
一OH）对涂料性能的影响
Table5
Effectofn
NCO)
H
填料的选择要求耐酸碱且非吸湿性。若填料的
pH>7会使双组分聚氨酯涂料的适用期缩短增加漆
膜的硬度和模量伸长率减少：pH<7会使双组分聚
氨酯涂料的适用期延长固化后硬度和模量降低；pH
=7对涂料贮存期和适用期无影响。常见填料（市
附磨性更好、这是由于过量的一NC0吸收空气中的
水分生成脲键放出二氧化碳进而生成缩二脲基键
脲基甲酸酯键增加了漆膜交联密度改善了涂料的
硬度、耐磨性、耐酸碱性：但当一NCO残余含量过高
将无溶剂生物基聚氨蓄刚性自流平涂料A组分
表6不同混合时间后涂料的黏度和放热温度
Iable6
Viscosity
 and exothermie temperature of coatings at different mixing time
对于无溶剂聚氨酯涂料体系在适用期内羟基
组分与聚合MDI之间发生固化反应，相对分子质量
逐步提高并放出大量的热量，造成体系的黏度、温度
随时间的延长而上升，只要未达到凝胶点，体系仍然
是均相低黏度的。当体系一旦达到凝胶点体系的黏
度突然增加导致无法正常施工-所以从表6的结
果来看无溶剂生物基聚氨酯刚性自流平涂料是一种
快速固化涂料少配快用操作时间（即在适用期内
操作）15-20min。使用锯齿镊刀刮涂均匀，并注意
施工班组间的配合，确保前后施工搭接时间不超过
10min同时刮涂5-10min后要采用消泡滚筒滚涂
消泡超过20min后不宜作任何处理，否则表观不
平滚筒印严重，当然可以通过添加Sovemol1140
来延长体系到达凝胶点的时间从而增加涂料的适
用期。
从表7可以看出无溶剂生物基聚氨酯刚性聚氨
酯自流平地坪展示其在酸碱性介质中浸泡30d后质
量变化不超过5%，硬度下降变化不大，主要是由于
Sovemmol树脂与异氰酸酯固化形成氨基甲酸酯键稳
定性好软段支化聚醚/聚酯疏水（见图2）耐水解性
好硬段异氰酸酯刚性较强排列规整能较好地阻止
大部分化学介质侵入但是不耐二甲苯、醋酸丁酯、丁
酮潜剂因为溶剂破坏了聚氨醋链段结构，导致材料
性能失效适合推广在防腐要求不高的一般工业地坪
领域
虎等：无溶剂生物基聚氨蓝刚性自流平地坪涂料的研发
表8
涂料产品对比性测试
Table&
Table 8Coating product comparative test
（3）无溶剂生物基聚氨酯刚性自流平地坪涂料
VOC含量极低，化学稳定性高，尤其是耐10%HS0
溶液性能佳对施工环境污染极小，符合绿色环保涂
料的规范要求。
将自制无溶剂生物基聚氨醋涂料与市售的其他
由表8结果可以看出相比市售的环氧自流平地
坪涂料及弹性聚氨酯地坪涂料，自制的无溶剂生物基
聚氨酯刚性自流平地坪涂料具有更好的耐酸性和抗划
伤性VOC含量低无色差符合环保要求可以广泛应
用于对耐划伤性和耐酸性要求高的场合，是对公司现
有产品体系的有利补充应用前景良好值得推厂
