本论文经答辩委员会全体委员审查，确
认符合上海大学博士学位论文质量要求。
本人声明：所皇交的论文是本人在导师指导下进行的研究工作，
除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论
或撰写过的研究成果。参与同一工作的其他同志对本研究所做的
任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意。
本论文使用授权说明
校可以公布论文的全部或部分内容。
（保密的论文在解密后应遵守此规定）
上海大学工学博士学位论文
钙钛矿型功能材料的
基因组工程研究
ADissertationSubmittedtoShanghaiUniversity
for theDoctor'sDegreeinEngineering
TheResearchofMaterialsGenome
forPerovskiteFunctionalMaterials
Major:Material Science
SchoolofMaterialScienceandEngineering
大平台，实现材料研发“理性设计-高效实验-大数据技术”的深度融合
和全研究链协同创新，通过高通量计算方法、高
中，通过机器学习算法在历更材料数据中找寻规律并给出实验指导，改善传
决这一向题，本工作研发了便于缺乏专业数据料学知识的材料研究者
们使用的材料在线机器学习平台（AMINER），该平台提供了材料机器学习任务
中常见的分类、回归、矩阵分解、变量筛选和超参数优化等算法，同的
矿型材科量身定做了分子描述符自动填充和模型分享功能。通过AMINER平
材料研究者可以方便快捷地对历史材料数据建立多种不同的机器学习回归或分
筛选功能可以基于已建立的模型在给定范围内进行新材料的高通量虚拟筛选
具有更好目标性质的候选材料，从而指导新一轮的实验工作
此外，本工作中提出了采用深度神经网络对钙钛矿铁磁居里温度数据集进
势，交叉验证结果表明深度特征提取算法在模型准确率和泛化能力上均获得了
良好的结果。更进一步，为了解决材料数据中小样本集模型效果不佳的问题，
三者对比，展现了深度特征提取算法（DFN）在特征提取方面的优
神经网络作为预训练模型应用于钙钛矿铁电居里温度数据集的建模中。
Fine-tuning技术，使得DFN在钙钛矿铁电居里温度数据集的建模中也展现出了
程，该建模流程在对钙钛矿铁磁居里温度数据集进行分类和回归任务中展现
高通量筛选作为材料机器学习模型建立后的主要应用之一，本工作
通量筛选设计了遗传筛选（GA）和全局高效优化（EGO）筛选方法。相比传统
分钟内。为方便材料研究者使用，遗传算法已被集成在AMINER平台中。材料
优化筛选改善了传统筛选时只考虑模型预测面不考虑预测置信的情况，通过综
合预测均值及标准差获得更为客观可信的筛选结果
的服务于材料研究者，本工作设计并实现了真型材料的智能化建有
算法，遗传筛选算法可将原先需要数周的筛选时间缩短至1-2
MaterialGenome Initiative (MGl) has been attracting a lot of attention from
experimentation and data mining techniques for materials.In recent years,data
materials data by using machine learning algorithms in materials rescarches.Thc
instead of the traditional“trial and error”method.However,it is very difficult for
materials rcsearchers to construct and apply machine leaming models without a
convenient and practical platform for materials data mining.
leveloped an online machine leaming platform（calledAMlNER)for those who a
generation of molecular descriptor and model sharing are tailor-made tor perovskite
range,which is helpful to further experiments
Inaddition,deep feature network(DFN) was proposed for the feature selection
with three common feature processing algorithms both in accuracy and robust
trained by ferromagnetic Curie temperature datasets was used as the pre-training
oerformanceinmodelingofferroelectricCurie temperature
nodeling process that was implemented in the platform ofAMINER.The model
constructed via the intelligcnt modeling process,shows comparable pertormance in
both classification and regression tasks in ferromagnetic Curie temperature dataset
modeling processissuitable to build preliminary modelfor materialmach
High-throughput screening is one of the main applications using material
machine learning model.In this work,virtual screening based on gcnetic algorith
screening time can be shortened to 1-2 minutes by GA virtual screening instead of
startvirtualscreening.EGOusing prediction meansandstandarddeviation improves
modelprediction with a more reliable screening result,because the tradi
method screens the results without the prediction confidence
Keywords:Machine Learning,Data Mining,Online Computation
Platform,VirtualScreening.FeatureEngineering
本课题来源为国家重点研究与发展计划，项目编号：2016YFB0700504，同
时受上海市科学技术委员会（编号15DZ2260300和编号16DZ2260600）对此课
题工作的财政支持。
材料基因组计划（MaterialsGenomeInitiative，简称MGI）于2011年6
科高通量计算设计平台、高通最实验平台和数据库平台等三大平台，
料研发“理性设计-高效实验-大数据技术”的深度融合和全过程协同创新，通
发周期缩短一半、研发成本减低一半的目的3-4
图1-1材料基因组计划循环
MGI计划是美国经过信息技术革命后，意识到材料革新对技术进步和产业
发展的重要作用及复兴制造业的战略背景下而提出的。随着该
为认识材料性能的本质和促进新材料研发提供指导，将大数
数据驱动创新，研究人员通过机器学习计算对数据进行挖掘，
自1839年，于俄罗斯中部境内的乌拉尔山脉由德国矿物学家古斯塔夫·罗
（上图为钙钛矿的分子结构示意图），从而呈现出丰富多彩的物理及化学性质
人类生活的重要器件的材料。从其发现至今，一直被
电率使其还能作为良好的燃料电池的电解质
工艺，是当前新材料研发的重要途径之一。材料基因组的核心
广以来，钙钛矿由于其自身其有特殊的ABX3晶型的奇特结构
关注。在高通量计算方面，GerbrandCedar教授带领团队获美国资助的情况下
多种化合物的物性数据”。日本批复了材料信息学的国家级项目“Material
tessatcnonintotnationimeeratln
onInitiative（Mi²i)”.StefanoCurtarolo等，
数据库*，通过某个特征值作为筛选依据进行新材料的研发
研究中所用的特征值基本为单一参数，基于多参数组合的特征值数据分析将
学习数据挖掘，是目前研究者正在尝试的实现跨尺度计算和实验工艺寻优的手
段与技术。AgrawalA等，基于日本国家材料研究所（NIMS）的数据，研究金
属材料的高温疲劳性能，用成分和工艺的数据，采
性能29。SingS等利用人工神经网络与贝叶斯算法等，实现了对钢工2
参数优化，及揭示了成分与最终性能的作用规律”。JaeHoonJeong等来用降维
和回归技术确定了材料成分、中间阶段性能与最终性能之间的关系”
表1-1国内外常见材料数据库
各国在材料基因组研究方面展开了激烈的竞争，其中光为以量化计算及
作为材料基因组工程的重要一环，机器学习在国外也逐渐被应用于诸多课题组
算平台，大部分是以课题组内部研究的形式进行。
科数据库居多，上表为国外常见材料物性数据库及相关信息列表。从
在美国2011年6月提出“材料基因组计划”后，我国随即在2011年12月，
组计划”董大项目启动会在中国工程院召开近40位院士专家分别作为项目组顾
南京等地召开了多场材料基因组高峰论坛研讨会。同
成立了专门的材料基因组研究中心。为了促进材料基因组工程基础理论、前消
技术和关键装备的发展，加强国际交流，加速我国薪材料的研发和应用，与2017
术中，在高通量计算方面，中科院杨小渝课题组在国家自然科学基金和2016年
度国家重点研发计划的支持下研发出了材料基因工程的高通量集成计算基础平
台和软件框架MatCloud，目前已经开始推广和使用。MatCloud提供了基于第
为功能。在材料数据库方面，经过多年的材料研究我国国内拥有大量
材科研究实骏室内
为了能良好的利用这些珍贵的历史数据。北京科
技大学尹海清课题组则正在积极制定材料数据规范和升发为满足材料基因组底
美国国家标准与技术研究院和日本国立材料研究所相互合作正在研发针对材料
基因组计划的专用云平台，其中包括材料基因专用数据库，加入本体
谱技术，对从数据中获取知识做出了初步的尝试。不同于量化计算和数据库具
累，机器学习技术在此之前井未被广泛应用于材料研究之中，
外情况一样，尚未存在一个方便使用的机器学习在线计算平台。大部分材料研
究者会选择与具有数据分析专业知识的从业者进行合作或自行学习机器学习算
不畅使得将机器学习技术应用于材料研究中变得异常困难
程中缺失了数据技术这重要的一环。本文即以此为出发点，由
发展计划支持，研发了首个针对材料基因组工程的材料机器学习在线计算平台。
本论文主要内容分为三大部分。具体如下
使用计算机技术构建基于机器学习技术方便高效的对材料研究者发好的
平台，目的在于尽可能的降低材料研究者使用机器学习技术的门
1.5.2针对材料研究的机器学习功能开发
以机器学习技术为基础，针对材料研究中容易遇到的问题进行二次开发
研发出若干可实际解决材科问题的算法及功能
.5.3基于材料机器
科性能优化
基于上述开发平台及针对研发的算法和功能以钙钛矿材料为研究对象构
成分与性能之间的内在关系，优化成分获得具有更高性能的新钙钛矿候选材料
1.5.4本论文的具体结构
第二章具体介绍了关于机器学习平台架构，搭建及其所提供的机器学习算
而，由于材料研究者对数据分析专业知识的缺乏和跨专业相互交流的
第三章基于机器学习算法针对材料研究中的一些问题设计并实现实用功
第四章使用所提出的算法对钙钛矿居里温度建立机器学习回归分类模型。
第五章基于材料机器学习计算平台和高通量筛选算法对钙钛矿功能材料
的氧离子电导率进行研究
第六章结论与展望
在过去的几十年中，量化计算在材料设计中起到了阐明微观层面的因素是
功能材料研发的号角，材料研究者们联合计算机方面的专家为MGI计划搭建了
牛多良好的基础设施，建立了大量的材料数据库，正在
而指导材料研究快速精确的研发新材料成为了一个重要研究课题。机器学习
专业知识同时还需要一定的计算机编程方面的能力。此点增加了材料研究者在
使用机器学习辅助材科设计时的学习成本，大大阻碍了机器学习在材料领域的
2.1.1材料机器学习平台架构
材料机器学习平台使用B/S架构，用户可使用网页浏览器进行访问并使用
材料机器学习平台。所有计算将会在我们所提供的高性能计算服务器中进行，
避免材料研究者购入额外的计算资源或由于计算资源不足导致计算耗时过大等
搭建，如何从这些数量庞大的历史数据中总结规律从
能会出现的无法跨平台的问题（诸如此前由我们实验室所开发的机器学
习软件仅能运行在Windows平台）。同时，由于计算机技术的迅猛发展，
软件更新变得非常平凡，传统的客户端式的软件具有极大的局限性。此
外软件对某些底层框架的依赖问题使得使用和维护传统客户端式软件
非常的紧琐。使用B/S架构能有效的防止此类问题的发生，用户
材料研究者无需购入更多的设备。通常，材料研究需要配合仪器才能进
额外购买具有较高性能的主机或服务器，这无疑加高了材料研究者们的
研究经费。采用B/S架构时所有计算均由我们实验室的高性能服务器进
行，相比使用普通主机计算效率得到了明显的提升，同时免去了材料础
究者需要额外购买服务器或主机的成本。
由服务器端提供，材料研究者在使用平台时出现错误报告后我们将及
修补相应的错误。同时，我们也会不断的推出适合材科研究的新算法！
由于材料研究任务复杂为提供更好更便利的服务，材料机器学习平台并
个服务一台服务器组成，是通过多个部署在不同服务器中的不同服务组成的
望的计穿平台。材科机器学习华台时整体第构弧卜图所示
图2-1材料在线机器学习平台架构
类仪器一般价格较高。传统情况下为进行机器学习研究者必须
的更薪及改善。不同于传统客户端软件，材料计算平台的主要服务
视图节点：主要负责将任务的相应信息显示给用户和将用户的任务请求递交
针对材科数据存储的数据库采用MongoDB进行相应的存储。此部分为实验
室代替总项目中材料基因组数据库的自建材料数据库。
为方便进行各个服务的快速部署，针对各个服务进行了Docker容器化操作，可
以快速的通过各个服务的镜像启动相应的服务，
，可让开发者打包开发的应用及其依赖环境到一个可移植的容器之中，随
aux机器中3。Docker生成的容器完全使用沙箱机制，
产环境时由于依赖环境复杂和应用启动步骤紧现等导致的部署困难问题。
十算节点：主要负责常规算法的计算，包括如：支持问量机（SVM），人
两个方面：1.由实验室自行编写实现的算法2.以平台风格对
k节点：主要负责Spark任务的计算，针对分布式计算，其算法来源于
ark.ML，数据载入采用MySQL数据库直接读取至SparkDataFrame。
有住何接口。虚拟机技术解决了以往将开发完毕的应用部署到生
机技术开启了云计算时代，而Docker，作为下一代虚拟化技术，不同于早前的
（Hypervisor），Docker守护进程可以直接与操作系统进行通信，为各个Docker
容器分配资源。Docker可以节省大量的磁盘空间及其他系统资源，致使Docker
容器相比原先的虚拟机在同等硬件条件下能更好的发挥出服务器的性能。
材料机器学习平台是一个具有多个节点的复杂系统，所
点进行Docker容器化的操作，使得可以快速方使的部署整个材料机器学习计算
MongoDB是一个基于分布式分件存储的数据库，是一个介于关系型数据库
和非关系型数据库之间
间的产品”。MongoDB作为现今最为常见的NoSQL（N
onlySQL）数据库之一被广泛应用。其采用键值对的形式对数据进行存储，支
持的数据结构非常松散对数据结构的要求较低，具有
数据的上述特点，故本文工作中采用了MongoDB对材料数据进行存储。
平台所提供算法由两部分组成：1.以Pyton为编程语言自行实现的算法
.Python开源机器学习算法包Scikit-lean中所提供的机器学习算法。所
表2-1AMiner所提供的机器学习算法。
蓝色：实验室自行实现算法：得色：基于Scikit-leam机器学习算法库
线性回归作为回归算法的一种是最为基础的机器学习方法之一。在
生回归是一种采用线性方程建立多个特征（自变量）和目标值（因变量）
=θx+b=θx+02x2+θx3+6nxn+b
假设有M个训练样本，其中Y={，0，，为线性回归函数的输出
9为线性回归函数中的权重参数（使用6表示为向量形式），6为偏置项，若输
形式，其矩阵大小为m×n。在建立线性回归模型时，通常使用最小二乘法求解
权重参数向量θ与偏置b。可以通过两种不同的方式进行求解。
程的方法进行求解时，若m，即特征数多于样本数，
乘法，即残差平方和写成损失函数（Lossfunction）形式
其中Y=（y，y²，y，，ym]，为训练样本的真实值。损失函数J可以看作
线性回归模型虽然在实际情况下得到了广泛的应用，但是线性回归算法也
存在着诸多局限。首先，线性回归针对线性问题通过训练可以获得良好的模型
集数据量较小且特征变量数量非常庞大时，使用线性回归进行建模时会出现过
过在损失函数中添加一个额外的惩罚项（即，损失函数可以看作误差部分（1os
通过使用不同的惩罚项线性回归衍生出了Lasso和岭回归两种不同的回归算法。
则化从而实现筛选变量的效果，以提高所获得的模型具有更好的泛化能力及可
解释性。Lasso算法是由RobertTibshirani于1996年基于LeoBreiman的非负绞
但Lasso所使用的正则化很容易扩展到广泛的统计模型中，如广义
LaSSo算法是在线性回归的损失函数中加入L1范数作为惩罚项来对回归模型中
asso使用的是L1范数对权重参数进行约束，即所有权重参数绝对值的禾
通过正则项系数入进行正则强度的调节。其效果是让权重参数尽可能趋近于0，
使得模型权重参数数量减少，相当于减小了线性回归模型的复杂度，从面防止
筛选出来，故有时也被用作变量筛选方法使用。39-42
的情况，致使模型泛化能力低下，即在训练阶段模型准确率
iveGarrote）算法而来38。Lasso最初是为线性回归模型设计的
发生。通常Lasso算法在建立线性模型的同时可以把重要的特征变量
玲回归是由AndreyTikhonov所提出故也称为Tikhonov正则化43。在机
析时最经常使用的一种正则化方法。不同于Lasso算法，岭回归是在线性回归
的损失函数中加入L2范数作为惩罚项来对回归模型中的权重参数进行限制。
玲回归使用的是L2范数对权重参数进行约束，即计算所有参数的平方
L2正则化时会使得模型每轮更新权重参数时都会让权重参数变小，故L2
化也被称为权重衰减。一般情况下，过拟合时，拟合函数的系数往往非常大，
是通过约束权重参数的范数使其不要过大，从而一定程度上减少过拟合现象的
除了上述的回归问题外，分类间题也是机器学习中最为常见的问题。逻辑
可日（Logist
）是最为基辞的分类算法之一.在统计学中，逻辑回
的概率，其具有直接给定某样本属于某类的概率的优点，被广泛应用于二分类
效将线性回归的值域映射到0，11范围。故，假设线性回归函数形式为Y=θ
或1.逻辑回日是由统计学家DavidCox于1958年提出
对于逻辑回归损失函数可与成如下彩式
（0.b)
log（9)+(1-y²)log（1-9)）
逻辑回归模型中的权重参数使其损失函数尽可能的降低从而获得相应的模型，
在机器学习中，支持问量机（Supportvectormachines，SVM）是一种监督学
型的学习算法，常用于分类和回归任务中。支持向量机由Vapnik等于1992
至1995年间在统计学习理论（StatisticalLeamingTheory，SLT）的基础上
上的输出与实际值之间的误差情况），SVM平衡了经验风险和结构风险。
同，逻辑回归通过梯度下降算法对损失函数进行优化，
图2-5线性可分情况下分类超平面
SVC算法则给出了如何从这些分类直线中找到最佳的分类直线的准则，即
类样本点之间的间隔最大（上图中的分割直线）。SVC模型建立使是求解具
有最大间隔面的分类直线，首先，构造空间中线性判别函数的一般形式为g（x）
yX+b，即此时分类直线方程为WX+b，将判别函数进行归一化，使
所有祥本均满足9
9（x）≥1，此时离分类直线最近的样本为lg（x）=1，这些
离分类直线最近的样本点被称为支持向量，这些样本点决定了SVC模型，此时
所有样本均满足如下条件：
y(wX;+ b)-1 ≥ 0,i =1,2,-"-,n
时，该分类直线对所有样本都能止确分类无经验风险，两
故实际SVC建模是在上述条件下对Margin进行优化使其最大化，可
为求解上式可使用不等式药束条件下的拉格朗日乘数法，即可定义
图2-6支持同量机最优分类超平面
其中，a为拉格朗日乘子。训练集中的支持向量对应于拉格朗日乘子不为
释本。那些不是支持问量的样本点不影响最终确是分类直线，理
可以把它们从训练集中去掉而不影响SVC模型的建立。此时，要将分类间隔最
大化，已经转化为对W和b求拉格朗日函数的最小值。分别对W，b和a求偏微
以上三式加上原约束条件可把问题转化为如下凸二次规划的对偶问题
这是一个不等式约束下二次函数极值问题，存在唯一最优解。通过得到最
优解a*即司获得分类置线中的W与b，进行预报时按下列公式即可得到sVC
其中sgn（z）为符号函数，括号内2值为正返回1，为负则返回-1，为0则
分错。此时S
i=1,2,，n），对应样本点允许
号样本点被错分，由此引入惩罚系数C，用于平衡经验风险和结构风险，原优
分，SVR算法不同于传统的回归算法会将有限样本数据中的误差也拟合进模型
之中，SVR算法通过使用e不敏感通道来解决该问题°。具体来说就是在训练时
通过模型获得的预报值y符合y一9≤时忽略该样本的误差，反之
y一9一E，即计算经验风险时只关注大于e的偏差部分。在满足上述条件
加入松弛变量了，由于此处计算误差使用的是绝对值，所以实际上是两个不等式
SVR算法的损失菌数可写成如下形式
样，同样可以使用拉格朗日函数对损失函数进行求解于SVC算法类似转化为对
能力。同样的和SVC算法类似，SVR算法也可以对每个样本点
系数，同样是用于平衡经验风险和结构风险。与SVC算法
此时求损失函数对于原始变量的偏导数，且使其偏导数为0，即
过相比较SVC算法形式要更复杂，变量更多，运算量也更大。
以上讨论的均为线性情况，然而实际情况下的数据大多具有一定的非线性
决这一问题，SVM算法采用了核函数的手段。以SVC为例，首先通过
线性变换将输入空间变换到一个高维空间（保证在此空间中样本线性可分）
然后在这个新空间中求取最优线性分类超平面，面这
适当的核函数（内积函数）来实现的，记为：
用核函数K（X，x）代替最优分类超平面中的点积Xx
，就相当于把原特征
副变换到了一个新的特征空间之中如下图中所示，通过移函数顾射后从
己法将各颜色的点分离的空间a转换成了，可以将各色点分开的空间
及S形核函数，其函数形式如下：
径向基核函数又名高斯核函数，其中为高斯分布的标准差，是径向基核函数的
支持向量机分类是针对二分类的算法，然而实际大部分情况需要进行
础可以使用两种策略使得支持向量机能够进行多类别的分类。两种策
若分类类别数量非常大时，建立的二元分类模型数量会会多，会导致无论在调
练阶段还是预测阶段计算效率会非常的低。
类别的样本作为负例，进行训练获得模型。在预测阶段，未知样本使用每个二
分类间隔平面的距离），最终以置信度最大的类别作为最终的输出。与一对一
一般使用对其余类别样本进行采样的方式平衡正负样本的
数量从而改善样本不均匀的情况，
人工神经网络（ArtificialNeuralNetworks，ANNs）是受到动物大脑的生
神经网络启发的算法。人工神经网络算法一般是为了解决那些机理尚不明确，
无法明确的写出解决算法的任务。人工神经网络通过对大量的样本进行“学
了反向误差传递算法使得神经网络能够高效的通过梯度下降算法得到适合的机
导致人工神经网络模型极为容易出现过拟合。上述缺陷大大限制的人工神经风
络的发展再次停滞不前。在近几年由于计算机计算能力的提升，算
进人工神经网络在诸多任务中获得了令人惊艳的效果，改
区分两者本文中人工神经网络特指具有2层网络结构的浅层神经网络或称单层
递时通常使用的是随机梯度下降算法，
求解故被命名为反向误差传递算法
人工神经网络（单层感知器）算法由于存在着诸多缺陷，致使在上世纪90
数会使得较深网络层的输出趋于Sigmoid函数的饱和区，从而
参数。其次由于含有多层的神经网络模型所包含的权重参数数量庞大，使得
使不发生梯度消失也会使得训练所得的模型其有极大的过拟合现象，模型
能力差无法实际使用
为解决梯度消失间题Hahnloser等人在2000年提出ReLU（Rectifiedlinear
anit）激活函数，ReLU函数的函数形式如下：
ReLU函数正轴方向梯度恒等于1，故不会出现如Sigmoid函数的梯度消失
均为矩阵运算，使用在矩阵运算方面具有优势的GPU（GraphicsProcessingUnit）
宁加速，致使可以高效的训练具有多层网络结构的深度网络，ReLU激活
数被广泛应用于计算机视觉70-6，语音识别77-80等方面。
正则化可以有效的减小模型的过拟合情况，在深度网络中过拟合情况
时出规梯度润失的情优，致使网络优化速度极海或无法维统更新权
输出，输出时通过该概率对输出进行修正的方式进行正则化（如下图）。Dropout
在训练阶段减小了网络的节点数量减低了模型的复杂度，同的
强道模型去学习具有更高鲁棒性的特征。Dropout的提出使得深度网络的过拟合
图2-10Dropout原理示意图
学习网络。不同于单层感知器常见使用的全连接层，随
对于网络模型的表现一定程度上取决于网络结构设计是否合适，具有良好网络
结构的深度学习网络经常可以获得相比传统算法更为优秀的模型效果
用Sigmoid激活函数，即最后一层和逻辑回归类似，若是进行多元分类任务则
(b)After applying dropout
度网络一股认为具有多层隐藏层的神经网络结构即可被认为是深度
义，其输出和为1即可看作能将网络输出转化为各个类别的概率的激活函数
有更好效果的主要原因，被广泛利用在各个领域之中
决策树是通过一系列决策问题来确定最终输出的算法。决策树使用树状图
来进行表示仅通过简单的判断语句便可实现决策树模型。决
日的结构（如下图），其中每个内部节点表示为该特征的决策条件（例如，身
高是否大于170cm），每个分支表示决策的不同结果，最终的叶节则表示类别标
签，从根节点至叶节点的路径代表了分类规则，
指数，与所有元素指数之和的比值。由于Softmax函数的定
算法，深度学习通过算法自身去适应所给任务，通过
不同于其他算法，使用决策树进行分类任务时，决策树的分类规则与人进
模型可以生成简单易懂的规则，可通过查看决策树明白各分支对最终结果的
之中。经过多年的发展决策树也有非常紧多的种类，其中最为被厂泛应用
CART决策树（ClassificationAndRegressionTree）算法，CART决策树算法
不仅能用于分类问题也可以用于回归问题。CART决策树虽然被应用于广大领
CART决策树都是最为常见的弱学习机被用于集成算法之中
对每个可能取值a，根据A>=a与Aa将样本分为两个部分，并计算
应的基尼指数Gini(S.A）
End for
投出对应最小基尼指数的最优切分特征（A）及取值（a）
Return切分特征（A）及取值（a）构建CART决策树
将当前数据集以按找出的最小基尼指数切分条件分为Left和Right，
随机森林（RandomForest）是可用于分类和回归等任务的集成算法之一9
多个分类器的结果从而得到最终集成模型的输出，Bag8
善过拟合（overfitting）的情况3%。随机森林使用决策树作为其中的分类器和回
归器，通过训练阶段构建多个决策树，在随后的测试阶段输出各个决策树的平
FunctionRandomForest（S：数据集，n_tree:构建决策树数量）
从数据集S中，有放回的随机选择N个样本，用于训练一个决策树。
比时N个样本作为决策树根节点处的样本。
满足m<<M。以该m个特征构建决策树
Returm返回所有建立的决策树将其作为输出的随机森林
End function
梯度提升树算法（GradientBoostingDecisionTree,GBDT）9”，是Boosting
Bagging方法采用随机有放回
在决策树的每个节点需要分裂时，随机从M个特征中取出m个特征
Bagging算法，Boosting算法则是通过使用弱学习机对样本进行学习，并通
到一组端学习机，直
最终通过每个学习机输出进行加权融合产生最终
字习器h（x），
y.f（x）=L（yf-（x）+h（x））1最小。即
本轮选代找到决策树，要让样本的损失尽可能变得更小。GBDT由于其优秀的
性能被广泛利用在各类机器学习任务之中100-1o，同时XGBo0st作为其后维
算法也同样得到广泛的使用并在多项机器学习赛事中取得了优良的成绩。
在概率学和统计学中，高斯过程（或被称为克里金算法Kriging）是一类观
察发生在连续域（如时间或空间）中的统计模型10b-10。在高斯过程
在这个连续域的输入空间的点都是符合正态分布的随机变量。此外，高
回归假设这些随机变量的每一个有限集合均为一个多元正态分布。高斯过程的
分布是所有这些随机变量的联合分布，高斯过程算法即可进行分类也可进行回
可被描述为p（fx,X.f)。根据高斯进程的关键假设，训练集可被表示为如下
在这个协方差矩阵中，方差函数经常采用的是指数平方函数
其中为指数平方函数的参数，
当给定了一个位置样本点X时，由于高斯过程的关键假设，该数据可以表
转置操作。此时我们关心于条件概率p（f/），该概率符合高斯分布
而此估计的不确定性则用方差进行表示
var（f）=K..-K.K-K
按上述公式则可以对未知点X使用高斯过程回归模型进行预报
在数学中，相关向量机（RelevanceVectorMachine，RVM）是一种机
算法，它使用贝叶斯推理来获得回归和分类概率的建模手段09-110。RVM算
具有与支持向量机相同的功能形式，但不同的是其提供了概率输出
值包含一定的符合正态分布的额外噪声，即可以表示为
其中e为误差部分，并假定其误差为符合均值为0方差为o的高斯分布。
与支持同量机类似，相关向量机也使用核函数对非线性数据进行处理。
是模型的权重参数向量，b则为模型的偏置项（为方便讨论下文中使用w代替b）。
由于其假定的误差&符合高斯分布，故此时自标值y将会符合均值为方差为
斯分布，即可写
P（t|x，W.²）
||t-Φw²
直接通过最大似然估计算法求解权重参数W时通常会导致计算结果稀疏性
值为零方差为a：的高斯先验分布来对W施加一些先验约束，即表示为如下形
如果此时再次同时对所有点进行观察，用表示第个元素的向量，则有
其中a表示超参数向量，其决定了每个权重参数允许偏离0的程度。通过
贝叶斯定理，对未知参数来用后验公式
上式中后验协方差E=（o-²ΦTΦ+A)-：A=diag（a，a2,"，an）为超参数
向量的对角矩阵：μ=o-²2Φt。
引入delta函数，通过近似运算将以上学习问题转变成求解超参数后验模式
同题，即最大化a。在一致先验情况下，用delta函数的峰值来逼近超参数后验
上式中：n为样本个数：μ为第个后验平均权重参数：Y1-E：E为
后验概率分布协方差矩阵的第：个主元元素。相关向量机的学习过程就是利用
上述两个公式选代更新aw和（）neW，同时更薪z及u，直到达到给定的精度
时停止。在实际的预测计算中，新的待测数据X*使用RVM模型进行预测的9为
相比基于结构风险最小化原则构建的SVM算法，RVM算法则是基于贝
梁构建的学习机。RVM相比SVM具有更高的稀蔬性致使其在某些情况下
型泛化能力强于SVMo-I1。但是，RVM也存在着诸多缺点，其中最为明显
的则是RVM的训练时间会随者训练集样本增多而迅速增加
主成分分析（Principal
它通过正交变换的方法将一组可能相关的变量转化为一组线性不相关的新变量
数据时能极大程度的降低数据维数而不损失数据集的主要信息，减小
生，所以被广泛应用在诸多领域之中117
计算协方差矩阵的特征值与特征向量
在计算机科学和运筹学方面，遗传算法（GeneticAlgorithm，GA）
启发式算法，其受自然界优胜劣汰的启发而来是属于演化算法中一种高效优化
法。遗传算法依赖于生物激励的操作符（如变异、交叉和选择）对问题进行
求解获取高质量的解决方案“6-1。不同于梯度下降算法，遗传算法不需要知道
误差梯度即可进行相应问题的优化，所以针对于变量筛选和参数优化类的问题
使用遗传算法能非常高效的获得较为优秀的结果12-i26。本文中使用Python的
DEAPI2包作为GA算法的主体框架
对于一个求取最优化问题，遗传算法的实现方法是采用计算机模拟的手段
量筛选时，变量筛选的解用二进制形式表示（即0和1的向量），在进行超参数
中的每个个体，并且从当前种群中基于每个个体的适应度随机地挑选出多个个
体，通过对这些被选出的个体进行自然选择和奖变产生新的生命种群，该
则在下一次的进化过程中作为当前种群（如下图）。
2.3材料机器学习平台分布式计算
分布式计算和集中式计算相对是一种计算方法。随着计算技术的发展
些计算任务需要非常巨大的计算能力才能完成，使用集中式计算方法进行计算，
需要耗费非常长的时间才能完成或由于系统内存等资源问题导致无法完成相应
计算。分布式计算将任务分解成一个个小部分，分配给多台服务器进行处理
通过分布式计算解决由于资源问题而无法进行的计算，同时节约整个任务的计
算时间。对于材料科学来说，材料科学在长久的发展过程中积累了大量的数据，
恰恰是此类具有庞大数据量的数据集中通过使用机器学习方法能获得较为良好
模型效果，但是，使用这类数据进行材料机器学习任务时，集中式计算无法
研究者的需求，然而分布式计算相比集中式计算要复杂的多，其
统架构和软件具有非常高的要求，这同样成了阻碍材料研究者们使用机器学习
十算功能，提供了与常规计算相同的设置界面，方便用户进行使用。针对欠
算，采用现今比较主流的Hadoop/Spark计算框架进行实现
Hadoop为分布式系统基础架构，其核心的设计可分为两个部分：HDFS
点，并且其被设计为可部署在低廉的硬件上。MapReduce是一种编程模型，用
决该问题，材料机器学习计算平台中针对大数据问题提供了分布
Shadoop
Spark是专为大规模数据处理而设计的快速通用计算引擎129。其采月
Hadoop的MapReduce通用并行框架进行相应的并行计算。不同于Hadoop中的
MapReduce，Spark将计算任务的中间输出结果保存在内存中，从而不需要
HDFS，因此Spark相比Hadoop在计算速度上具有非常大的优势，其能更好地
适用于数据挖掘与机器学习等需要迭代的MapReduce的算法
般只有数据量非常庞大的数据集才需要使用分布式计算。材料计
在进行常规算法时使用的是上传数据集文件的形式，对于分布式计算数据集文
件会非常的大不适合通过上传的方式进行载入，本文通过与数据库对接的方式
直接从数据库中将所需进行计算的数据导入至分布式计算框架之中。同时，
管理，数据量较大的数据集都会将数据保存在数据库中，故便
方式直接从数据库中导人数据至分布式平台具有较高的效率
图2-16AMINER分布式计算逻辑图
进行分布式计算的具体步骤，如上图：
用户通过视图节点选择需要进行计算的数据源，对分布式计算任务进行
开提交于Spark主节点，主节点将任务分配至各计算节点中
3.计算节点直接从数据中心获取数据开进行计算，计算完毕后将结果且技
等待计算完毕后用户通过视图节点查看计算结果。
通过对材料数据使用机器学习数据挖掘算法能够快速的建立材料组成和
艺与材料性能的回归或分类模型。然而，由于机器学习算法大部分是黑箱算法
科研究则是材料机器学习的关键问题
征，然而有些材料的合成与表征较为复杂同时成本也较为昂贵，故
组130等人通过设计材料自适应循环的方法对材料进行优化，其主要思想为：
对收集而来的材料数据使用机器学习算法进行建模
反复重复第23两步直至材料的性能达到理想值，
该做法在多个材料体系中均取得了较为良好的效果。从其方
该方法类似于手动进行的增强学习算法。机器学习模型可以被认为是代理人
（agent），实际实验可以看作为环境（environment）机器学习模型所给出的最
后机器学习模型认为最有价值的实验点。随看
而降低材料研究的成本和缩短研究获得具有良好性能的材料的耗时
于其他工业数据或互联网数据，材料数据的获得需要对材料进行合成
图3-1材料机器学习优化循环
给定最有价值的实验点。首先，机器学习模型的效果和泛化能力直接决定了模
点也尤为重要。不同于常规的最值求取特征变量的取值范围为实数域：
在实际材料问题中不存在半个原子的情况，所以材料数据中的特征变量的取们
范围经常具有较多的限制。为了解决此类问题，采用将数据集中的特征变量进
化操作，通过材料研究者的领域知识先验的给定可能存在目标性能的材
料范围，以该范围为基准对各项特征变量进行离散化操作。在机器学习
荐最有价值实验点时，以此离散化后的数据集作为基础从中进行筛选，虽然上
述方法能有效的解决特征变量取值范围的问题，然而
组分之间存在相互的比例才能形成特定材料和材料加工工艺中由于条件限制无
法降温到绝对0度等）这些限制条件的存在使得直接对所建立的机器学习模型
进行极值求解变得异常复杂
针对以上这一点，本节将讨论，如何使用已建立好的机器学习模型，通
某些算法避免上述复杂的限制，从而对下一步材料实验点给出指导。
述，在进行自适应循环时最为重要的步骤为通过机器学习模型
确，其次，假设机器学习模型泛化能力足够好的情况下，如何给
蒙特卡洛算法是一类被广泛使用的计算算法31-137，它依赖于重复随机抽样
求解的物理或数学问题。正如上述所说，特殊类型的材料形成具有诸多限制
通过机器学习建模后直接对模型求取最值从而逆推材料组成或工艺会将会非常
进行优化。其中蒙特卡落算法由于其儿乎没有任何限制，实现简单从
应用于正向筛选之中。
下表为使用蒙特卡洛算法进行材料组成和工艺优化的流程
FunctionMonteCarloScrecning（Model：回归模型，Descriptor：材科特征填充器）
Candidate一存放材科候选
While不满足终止搜索条件：
随机产生材料分子式及工业条件作为虚拟样本
使用Descriptor将虚拟样本转换成特征
If预测值优于Candidate中候选材料：
End function
蒙特卡洛算法在优化材料组成和工艺上具有一定效果，然而，
文采用遗传算法的方式对材料组成和工艺进行优化。不同于使用GA算法直接
将虚拟材料加人Candidate中，且去除Candidate中最差的候选材
对函数求取最值，
GA获得的是模型输入（即描述符的）在某个值的情况下达
到该模型的输出量大，本文直接将材科的组成和工艺作为输人，通过对
组成和工艺进行向量化，随后进行描述符转换，输入到已建立好的模型进行预
测。通过该算法进行优化后便可直接获得代表材料组成和工艺的向量，可
常方便的将其转化为具体的材料组成和工艺条件。由于使用分子描述符建立的
具有更好的效果，假设直接以向量化的材科组成和工艺作为输入，材料
目标性质作为输出，两者之间建立回归模型效果会比较差，不利于优化的进行。
材料的组成和工艺相当于对材料的原始描述，分子描述符则可看作是针对材料
初级人工特征，对于教据量较小的材料数据集直接从原始描述进行建模会
困难，为了保证回归模型的效果，从而使得进行优化时能快速优化到具有较
好性能的材料，故通过上述方式进行材料组成和工艺的优化
全局高效优化算法（EfficientGlobalOptimization，EGO）又名Kriging
法或贝叶斯优化算法。不同于上述的蒙特卡洛算法和遗传算法只考虑模型的
预测值，EGO算法同时考虑了预测点的风险情况。原始EGO算法中使用高斯
测试样本的均值（u）和标准差（o），通过下列公式可以计算该点的EI值（expected
其中z三
为u*当前数据集中的最小值，（z）和Φ（z）分别为标准分布
函数和标准累计分布函数，EGO算法通过将求解原始问题的最小值转换为求解
报点的不确定性介于两者之间时，EGO算法会权衡两者给出综合性的结果。该
方法能有效的避免优化初期优化局部最小值的情况139-141。
EGO算法进行优化时依赖着回归器预报的均值与方差，如果回归器的预报能力
非常差的情况下会出现优化效率低下甚至无法得到有效的结果。薛
随机有放回抽样方式对训练集抽取数据子集通过支持向量
进行预报通过多个SVR模型的预测值计算预测均值和标准差从而替换原始
EGO中的GPR算法。其中使用的Bootstrap-SVR1算法与随机森林算法有些类
似，使用该方法成功的通过极少的历史实验数据获得了具有更好性能的合金材
料。“对于所有机器学习算法来说，最简单的提高模型效果的方法是使用相同的
数据集建立各种不同的模型随后平均他们的预报结果”受此点和Nature文章的
机森林及梯度提升回归四种算法同时对训练集进行建模，预
不同算法的模型预测结果计算均值和标准差从面可以使其应用于EGO计算
行刻画。SVM算法平衡了经验风险和结构风险，面
使用EGO算法进行材料数据的优化时，算法流程如下：
手，期期模型从客个不间的方面对教据进
VirtualMaterials一给定筛选范围中所有可能的材料
VirtualMaterialsData使用Descriptor将VirtualMaterials转换为特征
使用Model对VirtualMaterialsData进行预测获得均值和标准差
通过均值，方差和当前最值计算所有虚拟样本的印I值
Return具有最大EI值的虚拟材料
3.2.1智能化建模简介
正如本文中第二章所介绍的，机器学习算法种类繁多，不同的算法针对
同类型的任务模型效果将会相差很大，同时，不少机器学习算法在建模时需要
调整适合的超参数才能获得较为良好的模型效果。不止如
量的选择极大程度的决定了数据集的质量，具有良好数据质量的数据集是建立
获得具有良好模型表现和泛化能力的重要因素之一。如何选择适合的建模算法
如何给定算法的超参数，如何处理选择特征变量等上述一系列问题处理的好坏
决定了最终建立模型的好坏。解决这些问题需要一定数据处理及建模知识及经
检，然而材科研究者们大部分时间都是在研究着材料相关的科学问题，
本文采用了对适合的建模算法及其对应的合适的超参数进行遍历计算，
中选出表现最佳的模型作为建模结果的方法。通过使用该方法可以快速的获得
没有数据分析，机器学习专业知识的材料工作者提供
良好的评价方法是选择出性能良好模型的关键因素之一。对于材料数据
由于存在实验成本和耗时，故一般材料数据集中的样本量较少，一般情况
器学习评估时会将数据集分为三个部分：训练集，验证集，测
测试集进行无偏估计来评判模型的性能。然而模型建立的好坏与训练集样本量
在较大的偶然性。为了减小由于训练集数量较少导致模型效果不佳及过小的测
试集导致的测试结果存在偶然性情况。本文采用将数据集整体作为训练集，
本文通过选定几个在诸多数据集测试中获得比较良好的机器学习建模算法
作为候选。在材料研究方面回归与分类问题是最为常见的故本文针对回归问题
及分类问题选用的候选机器学习算法如下
表3-1智能化建模流程候选算法表
所选取的算法均为既可进行回归也可进行分类的机器学习算法。相比
进行分析建模的存
一节中通过深度网络构建特征提取器的方式进行建模可以获得更好的效果的同
时也能减小建模所需要耗费的时间。在候选算法中S算法由于均衡了经验风
险和结构风险所以相比于其他同类算法其有更好的泛化能力，SVM算
的模型在诸多数据集中均取得了较为良好的效果。其次
量数量不会特别庞大，故通过集成算法自身就能有效的过滤数据集中不利于模
型效果的特征变量
量处理是机器学习过程中最为关键的步骤，良好的变量是获得
建因素。在智能化建模部分，在候选算法中主要对SVM算法进行相应的变
量筛选工作。对于另外两个集成算法，由于其自身具有较好的变量自适应性
故直接使用算法本身对变量进行处理。针对SVM算法主要来用了两大类的变量
测试及变量与自标变量的互信息进行统计分析来对每个变量进行评估打分。另
在确定重要变量和建模算法后，为进一步获得更高的模型性能，通常
行超参数优化，然而，每种建模方法都还有较多的可调超参数，对每
参数进行网格搜索的优化方式，从而获取最佳参数。具有优化参数列表如下：
表3-2智能化建模超参数优化候选
在SVM算法中主要优化惩罚系数C与不敏感系数Epsilon来获得综合的结
构风险和经验风险的最佳模型。在集成算法RF和GBM中，综合考虑效率、稳定
性和准确率模型均使用200赖树进行构建。其中，axfeature为模型中每题
大深度，上述三项均为控制树的深度其有一定的防止模型过拟合的能力。
Learningrate则为学习率，即通过梯度下降时每次更新更新权重参数的程度
调整该项能有助于减少模型震荡的情况出现
量数，该项参数对不同变量总数的数据集具有不同的效果。
图3-3智能化建模总体流程图
标准化操作，随后，对SVM部分进行变量筛选，其中包括统计打分型和嵌入型
使用交叉验证在两种类型中选出模型效果最佳的变量作为筛选后变量集。随
分别对SVM，RF和GBM三种算法使用网格搜索对模型超参数进行优化。最
对比三种模型的效果，取出最佳者作为模型
泛化能力。在图像识别、语音识别和自然语言处理等方面，传统机器等
的从给定训练数据中获得更为良好的特征变量，如人脸识别任务中，FaceNer
网络通过大量人脸图片的训练使得给定人脸图片后FaceNet网络能生成128维
新的人脸特征向量，结合L2距离便可快速的对人脸进行分类和验证。此外，文
本分类任务中，使用的Word2Vec技术1也同样如此，Word2Vec通过大量文本
的训练后模型可对已知词汇生成一个128维的词向量，而词向量则是该已知
汇的特征向量，使用该特征向量进行文本分类或情感分类只需要使用较为简单
发展，然而对于某些材料问题还是得不到有效的理论解释，
于材料科学来说，经过了数百年的发展，材料学已经有了相当庞大的数据积累，
校高的准确率。上述两个例子中，无论是图像识别任务还是
过深度网络对材料数据进行训练获得新的特征变量，通
特征变量并改善模型的效果
具有多层结构的深度神经网络具有良好的映射能力，正是由于此点洗
络在数据量较大的情况下相比常规算法所建立的模型具有更好的效果。本文
说明深度网络的特征提取能力以MNIST数据集的处理为例。MNIST数据集来
自美国国家标准与技术研究所，NationalInstituteofStandardsandTechnology
28*28大小的灰度图像（为适配LeNet-5将其缩放至32*32大小），该数据集被
作为计算机视觉方面的基础数据集被广泛利用。此处采用1
最后一层隐藏层的输出大小改为2以方便进行数据可视化操作，构
度神经网络（如下图），即该网络的输入为（32，32，1）大小的图像（即矩阵）
为改善模型效果使得观察现象更为明显输出层采用ASoftmax作为激活
输出10维的向量分别表示该样本是对应数字的概率。深度神经网络训练时
随机梯度下降算法对模型权重参数进行调整，使得模
的则为ASoftmax函数）即深度神经网络可以看作是一个具有复杂的网络结构
（图中蓝色框中的网络结构）和一个简单的分类器（图中红色框中的网络结构）
组成。如果直接使用上述的简单分类器直接对MNIST数据集进行建模效果非常
须报能力。上述模型通过对MNIST数据集进行训练后得到了药99%
图3-5MNIST数据集深度网络特征层可视化
从图中可以看出不同类别的样本已经被明显分开，对比直接使用PCA算
对数据集降维至2维时的投影图（见上图），通过深度神经网络所获得的“投影
具有更好效果的主要原因在于其隐藏层部分的特征映射能力，相日
深度神经网络通过大量样本的训练能够自行将数据集的特征找到并且映射成更
标是为了解决数据集中特征变量具有很大的非线性成分的问题。对比
会较差，深度神经网络通过自行学习获得映射函数更具有针对性和普适性
导征。这项特征提取实际是对数据集原始特征变量进行了非线
宁变化，其受核函数超参数的影响，超参数不合适时模型效果
钙钛矿氧化物是一种常见的可具有铁电性或铁磁性的材料。由于
能等丰富的物理性质，对钙钛矿铁电体的应用研究也就成为了研究的一个热点
电耦合系数接近钛酸铅的一倍，力学性能和温度稳定性世比钛酸锁有了显著的
数之一149-156。同时，钙钛矿氧化物也可作为铁磁材料，其中锰氧化物庞磁电阻
材料领域正是目前引起人们关注和兴趣的前沿研究方向。该类材料可作为室温
损耗，以及价格低的优势，是一种优越的室温磁制冷工质157
本节中，采用了两个不同的钙钛矿居里温度数据集，其中含有铁磁居里
所开发的材料机器学习平台对材料进行描述符填充共21维，填充所获得的描述
果。下表中列出了21维特征变量的详细情况。
属性，在使用其作为特征变量对多个钙钛矿的不同性质建模均获
表4-1AMINER分子描述符自动填充各描述符物理化学意义
在填充的数据集中，AMINER会以目标值的均值作为参考，将数据
正负两个类别，即均值以上的为正类与均值一下的为负类。
集进行建模计算。分别对数据集中的目标值和分类标签，进行分类和
模，考察通过智能化建模流程后所获得的模型效果。为居
更用通过GA算法（设置为种群数100，代数200）进行变量筛选和参数优化的
VM算法（GA-SVM）作为基准，在模型性能和耗时两个方面进行评估
本节中，将使用上一章节中所描述的智能化建模流程对铁磁居里温度数据
4.3结果与讨论
4.3.1智能建模回归结果
本节中将对比采用智能化建模和GA-SVR两种算法，对钙钛矿铁磁居里
效果与效率，考惠到材科实验的售然性特点导致材科效据
相关系数作为评价指标进行相应的变量筛选和超参数优化。下表列
证后所获得的回归各项指标。
表4-2智能化建模和GA-SVR建模细节及交叉验证性能对比
从表中可以看出智能建模最终选用了随机森林作为最终建模算法，其机
性能稍差于GA-SVR，见下图为两种算法的交义验证预测值与真值之间的关系
等同于采用较为优秀的GA进行变量筛选和参数优化后的SVR模型效果
大的噪声，故在本节中使用交叉验证中模型预测值与真实值之间的
通过智能化建模所获得的回归模型展现出了较高的性能，除
主要是由于在变量选择阶段智能化建模的耗时相比GA-SVR算法要少很多。相
比之下智能化建模的主要耗时在进行超参数优化上，其中主要的消耗出自针
随机森林的超参数优化计算中，其将近耗费了120秒左右的时间，由于限
林的算法比较适合并行计算，故若计算资源富足时该算法将进一步缩短建模过
程中的耗时
出，智能化建模总体耗时相比GA-SVR算法缩短了一半，其
图4-3智能化建模vs.GA-SVR建模耗时情况
从上述结果中可以明显看出，相比于GA-SVR算法，智能化建模在损失极
法为材料研究者提供初步的材料机器学习模型
在实际使用机器学习进行材料研究时会出现由于数据量较少或材料性质复
方法来对实验方向进行指导，提高具有相对较好性能类的命中率。在本节中将
对比智能化建模在分类情况下的表现，数据集同样是采用钙钛矿铁磁居里温度
将数据集中铁磁居里福度在均值以上的设在正类，均值以下的设为负
表列出了使用智能化建模与GA-SVC所获得的模型、变量
结果进行交叉验证后所获得的分类各项指标
表4-3智能化建模和GA-SVC建模细节及交文验证性能对比
与回归模型所获得的结果相似，智能化建模展现出了稍逊于GA-SVC算法
选也能获得较为良好的筛选效果
下表为两种算法的混淆矩阵和各类别情况，从中可以更为详细的了解建模
果从两者的混淆矩阵能明显智能化建模所获得的模型相比GA-SVC模型
表4-4智能化建模交文验证混消矩阵
通过智能化建模所获得的筛选后变量与
表4-5GA-SVC交叉验证混淆矩阵
图4-4智能化建模vs.GA-SVC建模耗时情况
同样的，从两者耗时来看，智能化建模耗时相比GA-SVC算法降低了一
上（见上图）。耗时分布也与回归任务中相似，主要时间花费在了随机森林的
超参数优化中，同样可以通过使用并行计算的方式进一步提高计
智能化建模在分类任务中，在保证了准确率的情况下，非常明显的缩短了建模
过程中的耗时，可以作为一个简使的算法进行初步的材料机器学习模型建立。
在本节中展示了使用智能化建模流程在钙钛矿铁磁居里温度数据集中表现
通过与GA-SVM之间的对比展示了智能化建模在分类和回妇任务中的模型性
针对没有数据分析和机器学习专业知识的材料工作者提供一个较为便捷的模型
义方法。当签，
智能化建模还有很多可以改进的地方，后期将会从以下几个
较好性质的材料更难以获得。针对样本不均衡情况，通常使用的方法为对数
据集进行反复抽样已获得均衡的样本集，然而，此类方法并不适用于材料机
料机器学习任务中，但该方法存在如何设置适合的权重参数进行加权的问题
在随后的工作中将会对此展开更深入的研究，
本节中将会以本文3.3章部分所描述的方法，构建深度学习网络，旨在
过深度神经网络自动“学习”出具有更为良好材料特征表达方式，从而
研究对象，使用线性核函数的SVR算法作为回归算法，将各个特征处理算法所
获得的新特征进行回归，评估最终回归模型的好坏来判断特征处理算法的优劣
本章将会采用深度特征网络（DeepFeatureNetwork，DFN）进行相应的特
先，本文中尚未加入数据清洗的主要原因是由于进行智能建模的数据
量较小，一般的去除脏数据的方法有两种，进行统计去除高于三倍标
在具有多层隐藏层的网络中出现过拟合的情况。本文采用了Dropout层来减小
现，采用了批量标准化层（BatchNormalization）1"。所构建的网络结构为输人
进行优化，使得网络的输出尽可能的等于真实值。为高效的选择出最优结构，
出层将最后一层隐藏层作为输出（本文中设置输出维数为8维），将其作为
中隐藏层的数量及节点数量和CNN网络中卷积核数量及卷积尺寸，最终从众多
网络结构的候选中选择一个最为适合居里温度数据集的网络结构。
考虑了特征变量和目标值之间的相互关系。然面，他们都是针对线性数据无法
理非线性微我
GA特征筛选有适应非线性数据集的能力，同样被
为特征筛选的方法广泛应用于特征处理之中，然而，通过GA算法获得的变量
具有处理非线性数据和对特征变量进行变换的双重优势。为了体现DFN在处理
DFN进行比较。
1.对数据集中所有的样本进行特征处理，使用回归器对特征处理后获得的
使用当前特征处理和回归模型进行预报。确保20份中每一份都作为过
测试集，每一份的预报结果合并作为结果对比模型效果。
图4-5评估变量处理算法的策略流程图
实际应用时的数据与训练集数据为同源同分布时，策略1和2的评估会获得
先将数据集分割为20份，将20份中的一份作为测试集，其余作为训缴
集对训练集进行特征处理并对获得的新特征数据集进行回归，对测试集
本章中铁电居里温度（FE）的数据集的样本量较少，通常情况下直接使
羊本的数据集进行建模，所建立模型的泛化能力会很差，
到。造成这一点的主要原因是算法在没有先验知识的情况下只能从当前
律而非本征规律。近年来，不同于传统浅层算法很难将当前任务中所建立的积
型应用到另一个类似的任务中，由于深度神经网络擅长将“知识”（训练完毕后
的模型权重参数可看作知识）从一个任务中迁移到另一个类似的任务中，此类
技术被称为迁移学习1被广泛应用在诸多使用深度神经网络的任务中。在本节
中，将上节中已经训练完毕的FM居里温度DFN网络作为FE居里温度的预训
练模型，通过Fine
ing（一种广泛应用于迁移学习中的权重参数调整技术）
对DFN网络权重参数进行调整使得其更适合于FE居里温度的特征提取，为体
现DFN在迁移学习中的优点，其结果与GA特征筛选的结果相互对比。
（Multi-LayerPerceptron，MLP）是一类具有一系列全连接层的前馈神经网络
Normalization用于解决过拟合和加快收敛速度
象。这一点通常可以通过模型的独立测试集或留一法交叉验证的结
规律，数据的缺乏导致算法只能尽可能找出符合当前数据集的规
图4-6深度特征提取网络结构
估。从下表中的评估结果我们可以看出，所有的候选网络均显示出了良
计算机视觉等常规深度学习任务要小的多，但评估结果明确表明所构建的网络
使网路去发现更具有普棒性的特征，更有利于DFN将材料分子描述转化成更为
良好的对样本材料的特征表达。
了评估模型的稳定健和表现，每个候选网络使用上述策略2进行了三2
型效果，虽然受材料研究的实际倩况限制FM数据集的样本量相案
点输出，极大程度的减小了网络中节点与节点之间的相互依赖性，追
本节中为高效选择模型采用的是直接使用网络输出层作为最终输出
算法是在线性回归算法的基础上考虑了结构风险的算法，一
能取得更好效果的特征变量也会在SVR模型中取得更好的效果。网络模型能获
得如此良好的效果主要是由于网络中DFN部分的特征提取能力，DFN部分有
成DFN输出的8维特征，使得即使采用简单的线性回归算法也能获得良好的结
来。基子上述原因在实际回归使用过程并不需要进行额外的非线性映射过程
网络在评估中展现出最佳的建模效果和稳定性，故将以该网络作为DFN与传统
特征处理算法进行对比。
在本节中，首先使用了策略1对使用传统算法和DFN对FM居里温度数据
美的特征提取能力进行评估。在对PCA和PLS算法的评估中，通过对取不同
维数的转换后新特征数据集进行交叉验证从而选择最适合的新特征变量维数。
外，由于PCA与PLS算法对非线性数据的处理能力较差，故
线性核函数和径向基核函数的SVR作为回归算法。其结果如下表
表4-7策略1评估各特征处理方法
从策略1的评估结果中，使用DFN进行特征处理的SVR模型无论使用线
生核函数还是径向基核函数均获得了高于传统特征处理算法所建立的模型。
图中对比了通过DFN提取后使用线性核函数的SVR的模型效果与传统算法中
获得最佳效果的通过GA变量筛选后采用径向基核函数的SVR模型，从图中可
以明显看出DFN所获得的结果相比传统方法提开非常明显
另外，需要注意的是在DFN的结果中，径同基核函数模型效果只稍好于线
性核函数的结果，两者差别不大，这点与我们的预期一致，即DFN具有从输入
中提取特征转化成新的更适合的特征表达的能力，使用所提取的特征无需复东
的回归算法即可获得较好的模型效果。
在本节的第二部分中，为了检验DFN算法的普棒性，采用策略2对在策略
1中每种特征处理算法获得最佳效果的算法进行二次评估
表4-8策略2对四种特征处理方法的评估
其结果展示于上表中，可以看出相比策略1通过策略2进行评估时所有算
法所获得的效果均有一定的下降，最受影响的为采用GA变量筛选进行特征处
门推断数据集的样本量是一个非常重要的因素，因为DFN基于深度神经网络
只通过当前特征变量之间的相关性来进行特征变换的，其不考虑目标值的影响
的线性相关性导致在处理非线性数据集时效果差于DFN
图48DFN与常规特征处理算法在交叉验证中的效果
上图为各特征提取算法回归后的效果图，考虑到随后模型的应用，使用PC
和DFN特征的回归模型预测趋势是正确的，若以模型的预报作为参考合成具有
特定性能的材料或搜索更高性能的材料组成进行实验将带来积极的结果
在本节中，将上节中以FM居里温度数据集训练获得的DFN模型作为预训
模型用于对样本量较少的FE居里温度的任务中，将Adam的学习率降低102
网络进行fine-t
tuning。由于F距居里温度的数据集释本量非常小，所以采月
法交叉验证（LOOCV）对模型效果进行评估
表4-9使用LOOCV评估使用预训练模型与随机初始化模型效果
上表中展示了使用经FM居里温度训练后的预训练模型效果要优于随机初
型。虽然差异较小，但结果还是展现出了将预训练模型应用于类似领
域的任务中对改善模型效果具有积极作用。此外为进行进一步的讨论，
从结果上表可以看出直接使用FE居里温度数据集进行GA变量筛选的结果
果上来看虽然不及直接使用FE居里温度数据集，使用FM居里温度数据集进行
筛选的结果在F居里温度数据集中也取得了可观的模型效果。即符合
虽然FE居里温度和FM居里温度分别为材料的电学和磁学性能，但是电磁性能
和材料的几何结构和电子结构有着直接的关系，电磁性能之间也是最为相关的，
所以将FM居里温度数据集筛选的结果应用于FE居里温度数据集中也同样获得
了可观的模型效果
迁移学习常被用于利用大数据集来帮助小数据集提升模型效果。对于
钙钛矿居里温度的材料研究中，制备并表征一个钙钛矿材料的居里温度需要耗
费一定的实验时间和成本，所以材料数据中数据集的样本量井不会于计算机视
假设，两个任务领域相同或相似。通过专业领域知识找们知道
觉等常见的深度学习任务一样具有庞大的数据量。在某些极端情况下会出现数
据集样本量非常小，而这类任务恰恰经常是由于进行材料制备或表征时非常利
材料的容易制备表征的性质进行大量的实验积累一定量的数
的模型效果，具有重大意义，本节为探索类似情况在上述研究的基础上，将F
居里温度数据集分割成训练集和测试集，其中造成训练集中只含有5个样本的
对极端情况下的训练集进行训练预报测试集，同时为展示迁移模型的稳定性，
将迁移学习部分重复三次观察迁移学习模型效果
表4-11测试迁移学习稳定性结果
所得模型相比LOOCV所得评估效果稍差，主要原因为数据集样本量过少导致。
预训练模型在训练集样本量较小的任务中展示出了巨大的优势
表4-12针对极端数据集迁移学习的效果
迁移学习中是以三次评估的结果取平均作为迁移学习的最终结果。从结果来看
使用迁移学习所获得的模型相比GA变量筛选获得了更好的结果，在GA方面
由于训练集样本量非常稀少，导致直接从极端的训练集中使用GA变量筛选所
得的程型费果
GA变量筛选在FM居里温度数据集中所获得的结果
本章对两种不同的钙钛矿居里温度进行了机器学习模型的建立，主要分
先，在智能化建模方面，本章分别展示了智能化建模在回归及分类任务
中的表现。通过与GA-SVM算法进行对比，揭示了智能化建模算法在仪牺牲较
法，智能化建模非常适合于作为简便的初步建模算法，为不
析和机器学习专业知识的材料研究者们提供合理的定性定量模型，同时
该算法还有诺多可以改进之处，如：数据清洗，处理样本均衡问题等，在随
的研究中会逐步对该算法流程进行改进使其能够在各种情况下提供性能较为良
次，在特征工程方面，本章展示了如何使用深度特征网络，
进行特征处理，经过网络结构优化后，DFN于其他传统特征处理算法进行
对比展现出了优秀的性能和鲁棒性。得益于神经网络算法，与传统特征处理
用迁移学习技术将从FM居里温度数据集训练获得的模型作为预训练模型应用
于训练集样本数量较少的FE居里温度数据集的任务中，经
展现出了可观的性能表现。根据上述结果表明，DFN作为一种通用的特征提
更易于建模的特征表达从而提高模型效果。同时，通过使用迁移学习，可解决
的情况下，将模型建立过程耗时缩短至一半。相对于其他计算量较
材料领域中某些体系数据量稀缺的问题
子导体最感兴趣的是其氧化物氧离子电导率183-189
并非所有钙钛矿和类钙钛矿化合物都可以作为具有潜力的SOFC中的电解
本文收集了文献中提及的大部分可能会被用于燃料电池的钙钛矿数据
此数据集作为本章节的研究数据集，
数据集包含1073K下离子电导率数值的117个掺杂或非掺杂的钙钛矿晶体
190-199。其中主要包括：
Hayashi研究组对多种掺杂与非掺杂钙钛矿型稀土矿物晶体、多种常见掺杂
与非掺杂钙钛矿型晶体的工作
Goodenough研究组在掺杂BaZrO系列的工作
Lao.sSro2GaosMgo2O系钙钛矿的加掺Co、Ni等的工作：
Hashimoto研究组对CaTiO系钙钛矿的掺杂工作：DortheLybye对LaAlO
钙钛矿氧离子电导率性能研究
LaGaO3、LaScO和LalnO体系的掺杂研究
将上述数据进行整理，由于氧离子导电率的数值较小故对其取目然对数
所以本章以导电能力的表征Ln（o）为目标值，使用材料机器学习平台进行描述符
5.2基于机器学习平台的钙钛矿材料性能研究
本节中将使用已经研发的材料机器学习在线平台（AMINER）对上述钙
矿氧离子电导率数据集中最高的氧离子电导率更高的钙钛矿材料。使用
习对材料数据进行处理时，会经过如下儿个步骤（见下图）
AMINER为了方便材料研究者的使用为材料机器学习任务中的各个步骤提
化学式转化为分子描述符，AMINER提供了对数据集自动进行分子描述符填充
对钙钛矿氧化物材料的分子描述自动填充功能，填充的描述符含21个分子描述
符，其中包括：分子量，加权离子半径，加权电负性等，这些参数出自《Langes
变量筛选主要是为了将数据集中的噪声特征变量或亢余的不相关的特征变
量去除，从而减少输入特征变量维数而不去失建立模型的关键信息。AM
用于对铁磁居里温度数据集进行变量筛选，从而获得更为适合的建模特征变量
模型筛选的目的是从众多机器学习算法中选择出一个最适合当前数据集的
机器学习算法。本文中选用了四种在诸多不同任务中获得良好表现的机器学习
回归算法作为候选对FM居里温度进行建模，其中包括：支持问量机回归（S
交义验证的结果对模型进行选择
参数可以使得模型更加适合于当前建模的数据集。常见的超参数如：SVR算法
中的惩罚系数C或不敏感通道宽度Epsilon，SVR和RVR中所用到的径向基核
函数中的系数gamma等。
经过上述步骤后，基本已经将机器学习模型优化到最佳状态，此时需要对
模型进行评估，由于FM居里温度数据集样本量并不多，所以此处
交义验证对模型效果进行评估。模型通过评估满足应用的条件后，建立最终模
高通量筛选是模型建立后的一种常见应用方法。高通量筛选首先生成
样本。随后，使用所建立的模型对所生成的大量虚拟样本进行预报。最终
从中挑选出具有目标性质的候选钙钛矿材料作为高通量筛选结果。
的材料进行实验合成相比传统的试错法实验合成具有更好的指同性，
节省优化材料时的成本和耗时，
所研发的材料机器学习平台AMINER中，高通量筛选采用的是遗传筛选算
的模型效果，通常建立材料机器学习模型时采用分子描述符对材料进行表达，
通过对所建立的模型求最值后能获得模型推断的具有最佳性能材料对应的分子
去获取对应的材料或近似的材料非常耗时且复杂。在本章中钙钛矿氧化物有
A位置筛选范围条件
释。遗传算法是一种黑盒算法是有效的解决此类无法求解问题的主要手段
按照上述条件，估算待搜索虚拟样本数量为32万以上。本章以上述条件进
行问最化，如下图，将对应的材料转变成问量的形式，该
实数，将其作为遗传算法个体的染色体进行相应的计算，
以往在进行材料机器学习任务时，各大课题组耗费大量的精力对机器学习
模型进行调优。同时，随着实验次数的增加不断有新的样本被补充入训练集中
从而使得相应的模型效果得到了显著的提高。但是，这样的模型经常只被应用
序的编写。材料基因组工程计划的核心是推动数据共享，以此为
决模型共享的问题AMIINER提供了快速模型共享功能，通过AM
模型均可以通过简单的设置将模型设为共享状态。任何人都能通过唯一的
且内，若需要将该模型分享给相应的材料研究者们需要额外进行程
AMINER平台提供了针对钙钛矿材料的分子描述符自动填充功能，下图为
充描述符的相应界面，为便于后期的拓展预留了相应的选择材料类型的选项。
用户只需将对应的材料数据上传至AMINER中使可快速的获得填充完毕后的
数据集，从而进行下一步的机器学习计算。
为对应目标值得钙钛矿材料分子式AMINER会自动读取用户上传的第二列并
的性能有所影响外，材料的制备工艺条件也会对材料最终的性能起到较大的影
响，故在上传的数据文件中用户可以将对应材料的制备工艺条件填充在材料分
子式之后，AMINER会自动将其填充至21维分子描述符之后。上图则
为AMINER按照对应材料的分子式填充的分子描述符。
将噪声变量去除降低数据集的维数从而使得模型效果提升，下图为AM仙NE
用GA进行变量筛选的设置页面，AMINER提供了较为合理的默认参数设置
通过简单的选择算法和上传数据文件，便可进行GA变量筛选。
文据文件，该格式可以直接用于AMINER中进行计算，
为序号列：第二列为分类标签列，填充时采用均值作为评判标准将
图5-6AMINERGA变量筛选设置页面
图为变量师选后的结果贝面，从优化细节图中可以直观的了解变量师选的具
体情况。另外，所筛选得到的变量名称和筛选后的模型效果可在“ShowDetails
进行查看，为方便用户使用在其中还提供了直接提取筛选后变量集的功能，
在本节中使用GA算法对SVR及RVR算法进行变量筛选，其
从筛选结果下表中可以看出，SVR模型从相关系数上来看两者均获得了较
为良好的效果，SVR模型效果略优于RVR模型。
最佳的模型进行进一步的优化。下表为本节所选的四种算法所建立模型的表现
从下表中可以看出，四种算法所建立的模型效果相似，其中SVR获得了最佳的
表5-2各算法模型性能
集成学习算法相比SVR算法所获得的模型并没有明显的优势，且集成算法超参
数数量较大在进行超参数优化时需要进行较长时间的调参工作，故综合考虑本
节最终采用SVR算法作为建模算法
在模型选择完毕后，为进一步提升模型的性能，针对SVR算法进行超参数
化，通过GA搜索最适合的超参数。与变量筛选相类似，GA
样给定了较为适合的默认参数，用户无需过多的设置，
上传需要计算的数据文件便可进行相应的计算。
面，其中主要优化惩罚系数C，不敏感通道Epsilon及径问基核函数的Gamma
相应的超参数优化任务
上图为超参数优化结果，同样的可以通过优化细节图查看具体优化情况，优仁
后的超参数取值及模型效果可在“ShowDetails”中进行查者。
=2.75：EDS1
Gamma=0.19时，模型在交义验证中获得最佳效果
通过使用交叉验证来对模型的效果进行最后的验证。下图为，使用SVR算法
已筛选获得的数据集和优化所得的超参数进行K-fold交叉验证的设置页面。
过勾选交义验证项并给定交叉验证分组数量使可进行交叉验证
参数，模型基本已经确定，此时，需要对模型进行最终的评估
较高区域中的样本点中，真值和预测值之间更为接近，这将有利于通过高通量
筛选对具有高的氧离子电导率钙钛矿材料进行预报。在进行完模型验证后，
为随后实际应用的针对钙钛矿氧离子导电率的机器学习回归模型。
通过真值与预测值直接的关系图和下放给出的回归
在建立完模型后，本节中将使用该模型进行材料的高通量筛选。高
选通过所建立的模型预测为评判标准筛选出在指定范围内具有最高氧离子电导
候选钙钛矿材料，由于该候选材料是基于机器学习模型而来，故
有很高的概率能够获得美或更由于当前数据集中最佳性能的钙钛矿材料。
图为进行高通量筛选的设置页面，通过简单的选择筛选的模型和筛选的材料
成范围用户便可进行高通量筛选，通过筛选后结果如下图所示，
Lao.7sBa0.25Gag.74M
很有可能其有良好的氧离子电导率性质，非常具有实验价值。
材料研究者由于缺乏计算机开发方面的相应专业知识，将所建立模型开发
成一个网络服务分享给其他研究者使用，较为困滩同时也需要额外的开发。
额域应用的推广，知识的共享是推动学科的重要途径，故我们对该项功能非常
文中，通过设置后即可建立针对钙钛矿氧离子电导率的在线预测服
报务页面，用户只需输入材料的分子式使可获得该材料的预
者参考。模型的分享很大程度上会有益于机器学习在材料
量筛选。传统的筛选方法中将模型预测结果直接作为评价函数，具有
EGO算法中米用EI值（expectedimprovement）对每个点进行评估，计算EI值
时需要模型在输出预测值得同时输出该预测值得标准差。然而
有模型预测值的标准差作为该点的标准差从而进行相应的EI值计算。在上
中：SVR，RVR，RFR及GBR四种模型均获得了较好的效果，在本节
种算法在原理上具有一定的区别，SVR具有完备的数学推导，很女
从多个不同的角度对数据进行刻画建模，所给出的预测值更具有泛华能力。
首先，将上节中建立的四种模型作为基础生成综合模型，并采用20折
验证查看该综合模型的性能
从20折交叉验证结果（见上表）来看，通过综合各类模型，总体相关系
RMSE有轻微的改善。推断各类算法在某些样本点的预测上存在分歧，而
好是这样的分歧使得某些算法在一些样本点上错误的估计被平均化，导
对该点的预测在多个不同角度评估后均得出了相同的结果该点的预测值则变得
可信。下图为5种算法在交叉验证时预测值与真实值之间的关系图，
图5-20综合模型预测v.s.真值
从图中可以看出，综合模型图中的点更靠近最优预测线
真实值。另外，模型对于样本集中最小值范围的预报能力较差，在最大
模型的准确率相对较高，出于本节的主要目的在于预测含有较高氧离子电导率
钛矿材料候选，故使用综合模型进行预测可以满足需求。
随后，采用EGO算法对上节中所给定的优化范围中的所有虚拟钙钛矿材料
算E值，并通过筛选获得具有最大EI值所对应的钙钛矿材料组成，该候
材料即为最具有实验价值候选钙钛矿材料
上一节中直接求取最值的结果有一定的差别。从算法原理角度，EGO考虑了
接求取最值和EGO算法筛选出的样本均进行验证，从而进一步提高命中具有良
好性能材料候选的可能。
本章对钙钛矿氧离子电导率进行了机器学习模型的建立及高通量筛选，
首先，通过使用研发的材料机器学习平台AMINER对钙钛矿氧离子电导率
据建立了回归模型。得益于AMINER提供的方使快捷的在线界面，通
简单的操作便可建立具有良好模型效果的回归模型。同时
料的组成。最后，为了能让广大材料研究者能使用该建立的模型，通过AMINER
享功能，通过简单的设置使可将模型进行分享以使其他研究者进行使
次，展示了不同于传统直接求取模型最值得优化方法，全局高效
EGO）算法所给出的结果同时考虑了模型预测及该预测值的置信度。通过
合四种不同角度的机器学习算法，将四种模型合并作为综合模型对样本进行预
测，通过综合模型的预测可获得相应样本的预测值均值和标准差，从
选材料组成，从而可以给予材料研究者一定的实验指引。
力能，获得了可能会具有更高氧离子电导率的钙钛矿候选材
本文针对材料基因组工程计划为出发点，研发了针对材料研究的材科机器
度和铁电居里温度的任务中获得了良好的建模结果，同时，
科范围中虚拟筛选获得具有良好性质的候选材料以提供相应的实验指
究者通过简单的信息填写便可将AMINER上所建立的模型发布为网
络服务，分享给其他同类材料研究者进行使用，减小了材科研究者
针对材料数据使用深度神经网络对材料特征进行提取，与PCA、PL
陈，自动的从其中发现材料描述符和目标性质之间
络，可以作为其他同类任务的预训练网络应用于数据集样本量较少的
则值和预测风险的最具实验价值的候选钙钛矿材料，为新材料探索
通过本文针对材料机器学习在线计算平台及算法的研究，作者认为在该
究领域还存在以下几方面值得进一步扩充和深入：
1）数据可视化是机器学习结果展示中的重要一坏，在材科机器学习平台
研究者提供针对材料的机器学习服务，使其真正做到加速新材料研发
钛矿材料进行高通量筛选，以E值为标准筛选出综合考虑模型预
繁复杂，为拓宽AMINER的适用面，除了当前提供的钙钛
大样本量的不同材料的基础数据集，构建各类材料的预训练模型
而使得在对某些材料性质数据集中只含有少量样本的建模中仍然
文中该三类算法被成功的利用在了多个不同钙钛扩性质的数据集中
好的界面方便材料研究者们使用无为重要。在提供前端页面的同时
也需要这些算法进行进一步的优化，如：对于深度神经网络特征提取
[2].WhiteHouse.gov About the Materiais Genome Initiative.https://www.whitebouse.gov/mgi
S.Whte.A.TheM
.MRS Bulletin 2012,37 （8）
[6]. Zhang, W.-B.; Wu, X.-L.; Yin, G.-Z.; Shao, Y.; Cheng. S. Z. D, From protein domains to
Science 2016, 7 (6), 3472-3481
[8]. Ramprasad, R.; Batra, R.; Pilania, G.: Mannodi-Kanakkithodi, A.; Kim, C., Machine
learming in materials informatics:recent applications and prospects.Npj Compufafional
[10]. Shymchenko, A. V.; Tereshchenko, V. V.: Ryabov, Y. A.; Salkutsan, S. V.; Borovkov, A. 1
IRENDS. Materials Physics and Mechanics 2017, 32 (3), 328-352.
WAaQ.KY
optimization. Journal of Materiomics 2017, 3 (3), 191-201.
[12]. Raccuglia, P.; Elbert, K. C.; Adler, P. D. F.; Falk, C.; Wenny, M. B.; Mollo, A.; Zeller, M.
failed experiments.Nature 2016,533 (7601),73-+
[13]. Kim, E.; Huang. K.; Saunders, A.;McCallum, A.; Ceder, G.: Olivetti,E., Materials
Synthesis Insights from Scientific Literature via Text Extraction and Machine Learning
[14]. Im, J.-H.; Lee, C.-R.; Lee, J.-W.; Park, S.-W; Park, N.-G., 6.5% efficient perovskite
guantum-dot-sensitized solar cell. Nar0scale 2011, 3 (10), 4088-4093
ites. Science 2012, 33
[16]. Green, M. A.; Ho-Baillie, A.; Snaith, H. J., The emergence of perovskite solar cells. Nafure
Phofonics 2014, 8 (7), 506-514.
[17]. Zhou, H.; Chen, Q.: Li, G.; Luo, S.; Song, T.-b.; Duan, H.-S.; Hong, Z.; You, J.; Liu, Y.;
[18]. Burschka, J.; Pellet, N; Moon, S.-J.; Humphry-Baker, R.:; Gao, P.; Nazeeruddin, M. K.;
Graetzel, M., Sequential deposition as a route to high-pertormance perovskite-sensitized solar
[19]. Wang, J.; Neaton, J. B.; Zheng, H.; Nagarajan, V.; Ogale, S. B.; Liu, B.; Viehland, D.;
[20]. Ohtomo, A.; Hwang, H. Y, A high-mobility electron gas at the LaAlO3/SrTiO3
neterointerface. Nafure 2004, 427 (6973), 423-426
[21]. Saito, Y.; Takao, H.; Tani, T.; Nonoyama, T.; Takatori, K.; Homma,T.;Nagaya, T.;
Nakamura, M., Lead-free piez0ceramics. Nafsre 2004, 432 (7013), 84-87
[22]. Eerenstein, W.; Mathur, N. D.; Scott, J. F., Multiferroic and magnetoelectric materials.
Nafaure 2006, 442 (7104), 759-765.
[23]. Singh, D. J.; Du, M. H., Density functional study of LaFeAsO(1-x)F(x): A low carrier
density superconductor near itinerant magnetism. Physicaf Review Leffers 2008, /00 (23)
24]. Park, J. H.: Vescovo, E.: Kim, H. J.; Kwon, C: Ramesh, R.; Venkatesan, T., Direct eviden
for a half-metallic ferromagnet. Nafure 1998, 392 (6678), 794-796.
fournal of Magnetism and Magnetic Materials 2007, 308 (2), 325-340
[26]. Bhalla, A. S.; Guo, R.; Roy, R., The perovskite structure -a review of its role in ceramic
cience and technology. Maferial Research Innovafions 2000, 4 (1), 3-26
genome approach to accelerating materials innovation. 4PL Maferia/s 2013, / (1), 011002
D.,AFLOW:An automatic framework for high-throughput 1
Materiais Science 2012, 58,218-226
[29]. Torroba, A. J.; Koeser, O.; Calba, L.; Maestro, L; Carrefio-Morelli, E.; Rahimian, M.;
[30]. S. B. Singh, H. K. D. H. B., D. J. C. MacKay, H. Carey and 1. Martin, Neural network
[31]. Jeong, J. H.; Ryu, S. K.; Park, S. J.; Shin, H. C.; Yu, J.-H., Analysis of iron powder design
for compaction process.Compufational Materials Science 2015,100,21-30
[33].尹海清，材料数据在材料创新发展中的作用与存在间题的思考.中国材料进展2017
34]. "Docker Releases". GitHub. Docker, Inc. 2018-04-10. Retrieved 2018-04-1"
[35]."State of MongoDB March, 2010".DB-Engincs
[36]. F.a.V. Pedregosa, G., A. Gramfort, V. Michel, B.a.G., O. Thirion, M. Blondel, P.
Prettenhofer, R.a.D., V. Weiss, J. Vanderplas, A. Passos, D.a.B. Cournapeau, M, M. Perrot, E
Duchesnay, Scikit-learn: machine learning in Python. Journal of Machine Learning Research
[37]. Tibshirani, R., Regression Shrinkage and Selection via the lasso. Journal of the Royal
Statisfica/ Society.Series B 1996, 58 (1), 267-288
[39]. Yang, W.; Gao, Y.; Shi, Y.; Cao, L., MRM-Lasso: A Sparse Multiview Feature Selection
[40]. Xie, Z.; Xu, Y, Sparse group LASSO based uncertain feature selection. Internarionaf
Journal of Machine Learning and Cybernetics 2014, 5 (2), 201-210.
[41]. Roberts, S.; Nowak, G., Stabilizing the lasso against cross-validation variability
[42]. Xia, J.; Sun, D.; Xiao, F., SUMMARY OF LASSO AND RELATIVE METHODS. 2011; p
[43]. Ng,A.Y.,Feature Selection, L1 vs. L2 Regularization, and Rotational Imvariance.ACM
Banff, Alberta, Canada, 2004.
[44]. Fan, R.-E. a. C., Kai-Wei and Hsieh, Cho-Jui and Wang, Xiang-Rui and Lin, Chih-Jen,
Journal ofChemometrics 2002, 16 (6), 313-318
[46]. Gowen, A.; Burger, J.;Esquerre, C.;Downey, G.; O'Donnell, C, Near infrare
overlitting.JournalofnearbnfraredSpeciroscopy 2014,22(4).261-270
[47]. Freedman, D. A., Statisrical Models: Theory and Practice. Cambridge University Press:
independent variables.Biomefrika 1967,54. 167-178
[50].Park,C.,Convergence
ce rates of generalization errors for margin-based classification
fowrmal ofStatistica/ Planning and Inference 2009, 139 (8), 2543-2551
[51]. Tenenhaus, A.; Giron, A.; Viennet, E.; Bera, M.; Saporta, G.; Fertil, B., Kermel logistic PLS:
[52]. Hadjicostas, P., Maximizing proportions of correct classifications in binary logistic
regression. Jowrmal of Applied Statistics 2006, 33 (6),629-640
Neural Processing Leffers 1999, 9 (3), 293-300
    o     ]
multiple probabilistic classifiers. Mechianicaf Systems and Signal Processing 2018, 708, 99-114
[56]. Alimjan, G.; Sun, T.; Liang, Y.; Jumahun, H.; Guan, Y., A New Technique for Remote
Electromagnenics Research-Pier 2007,70,247-256
compacted graphite iron based on the content of alloying elements. International Jowrnal of
Advanced Manufacfwring Technology 2018, 95 (9-12), 3127-3139
[60]. Singh, S. K.; Taylor, R. W.; Rahman, M. M.; Pradhan, B., Developing robust arsenic
awareness prediction models
[62]. Zhuo, Y.; Tehrani, A. M.; Brgoch, J., Predicting the Band Gaps of Inorganic Solids by
Machine Leaming. Journaf of Physica! Chemistry Letters 2018, 9 (7), 1668-1672
fining and Knowledge Discovery 1998, 2 (2), 121-167
[64].Vapnik, L G.a B. B. a. V., Aufomatic Capacity Taning of Very Large VC-dimensior
fion.2010:p 1211-1216
[66].Liu,Y.;Chen,Z.;Xue,D.,Identification for Piezoelectric Smart Materials Based on
Newraf Nehworks Metkod. 2010: p 608-611
[67]. McCulloch, W. S.; Pits, W., A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity
1he bulletin ofmathemaficalbiopmysics 1943,5(4).115-133
[68]. Werbos, P. J., Beyond Regression: New Toois for Prediction and Analysis in the Behavioral
Sciences. Harvard University: 1974.
[69]. R Hahnloser, R S., M A Mahowald, R. J. Douglas, H.S. Seung, Digital selection and
analogue amplification coexist in a cortex-inspired silicon circuit. Nature 2000, 405, 947-951.
Robofics andAufomation Leflers 2018,3(3).2386-2393
[71]. Esteva, A; Kuprel, B.: Novoa,R. A.: Ko, J.: Swetter, S. M.; Blau, H.M.; Thrun, S.
Dermatologist-level
s.Nafure 2017,542
[72]. S Ren, K. H., R Girshick, J Sun, Faster r-cnn: Towards real-time object detection with
Hands. Ieee Robotics and Aufomation Leffers 2018,3 (3), 2370-2377.
[74]. Ty, N.; Chen, S. W; Shivakumar, S. S.; Taylor, C. J.; Kumar, V., Unsupervised Deep
[75]. Li, H.; Li, W.; Cao, H.; Wang, S.; Huang, F; Kot, A. C., Unsupervised Domain Adaptatior
[77]. Dahl, G. E.; Yu, D: Deng, L; Acero, A., Context-Dependent Pre-Trained Deep Neu
Networks for Large-Vocabulary Speech Recognition. IEEE Trarnsactions on Audio, Speech, and
Language Processing 2012, 20 (1), 30-42.
roups.iEEESignafProcess
[79]. Dario, A.; Sundaram, A.; Rishita, A.; Jingliang, B.; Eric, B.; Carl, C.; Jared, C.; Bryan, C;
[80]. van den Oord, A. D., Sander; Zen, Heiga; Simonyan, Karen; Vinyals, Oriol; Graves, Alex;
Kalchbrenner,Nal:Senior,Andrew:Kavukcuoglu,K
WaveNet:A Generative Model
[81]. Nitish Srivastava, G. H., Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, Rusian Salakhutdinov, Dropout
ASimplewaytoPre
nt NeuralNetworkslromOvertitting- JourrialofMachneLearnin
Research 2014, 75, 1929-1958
[82]. Li, X.; Dou, Q.; Chen, H.; Fu, C.-W.; Qi, X.; Belavy, D, L.; Armbrecht, G.; Felsenberg, D.:
Image Analysis 2018, 45, 41-54
[83]. Wachinger, C.; Reuter, M.; Klein, T., DeepNAT: Deep convolutional neural network for
scgmenting neuroanatomy.Newroimage 2018,/70,434-445
[84]. Takase, T.; Oyama, S.; Kurihara, M., Effective neural network training with adaptive
earning rate based on training loss. Neura/ Nehworks 2018, 701, 68-78.
[85]. Andrews, S.; Huerta, C. I.; Mitchell, K. J.; Sigal, L. Method for capturing motion of actor
oased on received motion dats
usingdcepleamingmodel.US2018096259-A1
ConvolutionalNeural Networks.N/PS 2012,1106-1114
[87]. T. Mikolov, M. K., L. Burget, J."Cernock *y,S. Khudanpur, Recurrent neural network
8]. Bishop, C. M., Partern Recogrition and Machine Learning. Springer: 2006
[89]. Rokach, L. M., O,Data mining with decision tre
applications.World
Scientific Pub Co Inc:2008
[90].周志华，机鑫学习.清华大学出版社：2016
[91]. Tin Kam, H., The random subspace method for constructing decision forests. IEEE
Iransactions on Pattern Analysis and Machine Infelligence 1998, 20 (8), 832-844
[93]. Ellwaa, A.; Hussein, A.; AINaggar, E.:; Zidan, M.; Zaki, M.; Ismail, M. A.; Ghanem, N. M
[94]. Zhao, Z; Li, C.; Shi, H.; Zou, Q., Material Classification Using Random Forest. I
[95]. Heung, B.; Bulmer, C. E.; Schmidt, M. G., Predictive soil parent material mapping at a
regional-Scale: A Random Forest approach. Geoderma 2014, 2/4, 141-154
Random Forest. American Statistician 2009, 63 (4), 308-319
97]. Ftiedman, J. H, Compufational Siafistics & Data Analysis. Elsevier: 2002
[98]. Zhi-Hua, Z., Ensemble Methods: Foundations and Algorithums. Chapman and Hall/CRC
[99]. Kegl, B., The returm of AdaBoost.MH: multi-class Hamming trees. arXiv 2013
[100]. Vernekar, S.; Nair, S.; Vijaysenani, D.; Ranjan, R., A Novel Approach for Classification of
[101]. Parreco, J. P.; Hidalgo, A. E.; Badilla, A. D.; Tlyas, O.; Rattan, R., Predicting central
oxygen,boron and carb
Maferials Science 2018,144,232-247
[103]. Liu, C.; Liu, Y.; Shi, J.; Yang, G. Preparation of silver tin oxide and indium oxide electric
near material. CN102154572-A; CN102154572-B
o residential structures owing to blasting vibrations of open pit mining- Journa/ of Vibrafion arnh
05]. Chen, T. a. G.,Carlos, XGBoost: A Scalable Tree Boosting System. ACM: 2016
[106]. Wahba, G., Spline Models for Observational Dafa. Society for Industrial and Applied
Mathematics: 1990; p 177.
[107]. Williams, C. K. L,Prediction with Gaussian Processes: From Linear Regression to Linear
108].Bayraktar,H.; Turalioglu,F. S., A Kriging-based approach tor locating a sampling siteir
the assessment of air q
[109]. Tipping, M. E, Sparse Bayestan Learming and the Relevance Vector Machine. Jourriaf o§
Machine Learning Research 2001, 7,211-244.
[110]. Zhang, Q.; Zhai, X.; Xiong, P.; Kou, L; Ji, X.; Lu, W., Prediction and synthesis of novel
Materiais Research Buletin 2017,93,123-129
[112]. Xie, H.-B.; Huang, H.; Wu, J.; Liu, L, A comparative study of surface EMG classification
[113]. Wang, G.; Yang, Y.; Xie, Q; Zhang, Y., Force based tool wear monitoring system for
milling process based on relevance vector machine. Acvances in Engineering Soffware 2014, 71,
[114]. Aiyer, B. G.; Kim, D.; Karingattikkal, N.; Samui, P.; Rao, P. R., Prediction of compressive
strength of self-compacting concrete using least square support vector machine and relev
rectormachine.KsceJowrnalofCivilEngineering2014,/8（6),1753-1758
[115]. Yuvaraj, P.; Murthy, A. R.; lyer, N. R.; Samui, P.; Sekar, S. K., Prediction of fracture
machine. Infernational Journal of Danage Mechanics 2014, 23 (7), 979-1004
[116]. Gopinath, K. G. S.; Pal, S.; Samui, P; Sarkar, B. K., Support Vector Machine and
nternational JournalofApplied Ceramic Technology2013,10,E240-E246
af of Science 1901, 2 (1
8].Mitchell,M,An Introducrion to Genetic Aigorithm.Cambridge:1996
[119]. R. L. Poli, W. B., N. F. McPhee A Field Guide fo Genetic Programming (freely zvailable
from the infernet). 2008.
[120].Bejan,L.;Sirbu,A.,Genetic aigorithm-based optimization of advanced materials
Optoelecfronics and Advanced Materials-Rapid Communicafions 2008, 2 (12), 846-850
for solving computational tasks in Materials Science Preface.ComputafionalMaterials Scier
Evolutionary Computation 2001,9 (1),71-92
[123]. Wierzbanowski, K.; Tarasiuk, J; Lodini, A, Optimization of Material Properties Using
Akiniwa, Y.; Akita, K.; Suzuki, H., Eds. 2010; Vol. 652, pp 1-+
[124]. Goswami, A.; Singh, K.; Aravindan, S.; Rao, P. V., Optimizing FIB milling process
paramcters for silicor
[125]. Xu, W.-K.; Wang, W., Pareto optimal design of layered bandgap materials with multiphase
microstructures using evolutionary algorithms.Applied Acousficr 2016, /02, 133-136.
[126]. Tarasiuk, .; Wierzbanowski, K.; Lodinl, A, USE OF GENETIC ALGORITHMS I
PTMlSATIONOFMATERIALSPROPERl1ES.ArchiwesoMeiallurgyanaMalerials2o09
[127]. elix-Antoine Fortin, F.-M.,De Rainville and Marc-Andre Gardner and Mare Parizeau anc
Research 2012,/3, 2171--2175
[128]. *Hadoop Releases*. apache.org. Apache Software Foundation. Retrieved 2014-12-06
[129]. *Spark Release 2.0.0". MLlib in R: SparkR now offers MLlib APls [.-] Python: PySpark
now otfers many more MLltb algorithms
[130]. Xue, D.; Balachandran, P. V.; Hogden, J.; Theiler, J.; Xue, D.; Lookman, T., Accelerated
[131]. Kroese Dirk, P.; Brereton, T.; Taimre, T.; Botev Zdravko, 1., Why the Monte Carlo methoc
[133]. Stathakis, S.; Tsiakalos, M.; Plataniotis, G.; Kappas, K.; Theodorou, K., Monte Carlo
Medical P/hysics 2004,37 (6), 1903-1903
[134]. Yang, J.; Li, J.; Ma, C., Monte Carlo investigation of chamber cap material and thickness
for head-scatter measurement. Medical Physics 2004, 3/ (6), 1903-1903.
[135]. Stern, A. C.; Belof, J. L.; Eddaoudi, M.; Space, B., A. Monte Carlo study of hydrogen
Chemical Society 2007, 233
[136]. Zhang, R.; Zhang, G.; Harris, E.; Forster, K.; Feygelman, V, Monte Carlo Study of
[137]. Li, J.; Zhu, T., A Monte-Carlo study of the effects of miniphantom-material on in-air
sutput ratio. Mfedicaf Physics 2007, 34 (6), 2406-2406
[138]. Jones, D. R.; Schonlau, M.; Welch, W. J., Etficient Global Optimization of Expensive
ack-Box Functions. Jowrnaf of Globa/ Optimizafion 1998, /3 (4), 455-492
[139]. Ohno, H., Empirical studies of Gaussian process based Bayestan optimization using
evolutionary computation for materials informatics.Expert Systems wifk Applications 2018,
[140]. Krivak, R.; Hoksza, D.; Skoda, P., Improving quality of ligand-binding site prediction
with Bayesian optimization.In 2ol7 leee InlernationalConference on Bioinformatics and
Biomedicine,Hu,X.H.; Shyu, C.R.; Bromberg,Y.; Gao, J.; GongY.; Korkin,D.; Yoo,L.; Zheng
J. H., Eds. 2017; pp 2278-2279
titanium alloy. Intermational Jownal of Advanced Mannfacturing Technoiogy 2017,93 (1-
[142]. Lendasse, A.; Wertz, V.; Simon, G.; Verleysen, M. In Fasr bootstrap applied to LS-SVM
forlongterm predicnio
Networks (IEEE Cat. No.04CH37541), 25-29 July 2004; 2004; pp 1-710.
[143]. Florian Schroff, D. K., James Philbin, FaceNet: A Unified Embedding for Face
Recognition and Clustering. CVPR 2015, 815-823
44l.YosvGoldberz.O.LwordzvecExplaned:denivingMikolovetal.Snegalive-saimpl
word-embedding method.ar.Xiv 2014
[145]. Bengio, Y.; Courville, A.; Vincent, P.Representation Learming: A Review and New
[146].LeCun,Y.,LeNet-5,convolutionalneuralnetworks.2013
[147]. W Liu, Y. W., Z Yu, M Yang, Large-Margin Softmax Loss for Convolutional Neural
Networks./C'ML 2016
[148].王克锋，刘.，王雨，单相多铁性材料-极化和磁性序参量的耦合与调控，科学通报
[149]. Meinert, M., Exchange tnteractions and Cure temperatures of the tetrametal nitrides Cr4N
[150]. Zhang, N.; Ding, W. P.; Guo, Z. B.; Zhong, W.; Du, K. H.; Du, Y. W, Giant
Biln03-P61iO3 ceramics. Jowrnal of Materials Research 2004, /9 (7), 2185-2193
[153]. Grinberg, I.; Rappe, A. M., Nonmonotonic T-C trends in Bi-based ferroelectric perovskite
solid solutions.Physical ReviewLefters 2007,98 (3).
[154]. Liu, Y-F.; Zhai, X.-Y.; Liu, T.-A.; Lu, W,-C.; Destech Publicat, L., Predicning rhe C'wrie
Temperatures of LaxM1-x-zRzMryN1-yO3Perovskites based on Artificial Neueral Network.20
/skite structure.Jnorga
Maferials 1996, 32 (3), 331-335
[157]. A. Garcia, D. V., First-principles study of stability and vibrational properties of tetragonal
PbTiO3.Phys Rev B 1996, 54, 3817-3824
[158]. Dhahri, J.; Dhahri, A.; Oummezzine, M.; Hlil, E. K., Effect of substitution of Fe for Mn
on the structural, magnetic properties
es and magnetocaloric effect of LaNdSrCaMnO3. Joarraf of
Magnetism andMagnetic Materials 2015,378(Supplement C),353-357
[159]. Anwar, M. S.; Ahmed, F.; Heun Koo, B., Influence of Ce addition on the structural.
magnetic,and magnetocaloric properties in La0.7xCexSr0.3MnO3 (0 ≤ x ≤0.3) ceramic
compound.CeramicsInternationa/2015,4/(4),5821-5829
[160]. Debnath, J. C.; Zeng, R.; Kim, J. H.; Dou, S. X., Large magnetic entropy change ncar
[161]. Koubaa, M.; Koubaa, W. C.-R.; Cheikhrouhou, A., Magnetocaloric effect and magnetic
4lloys and Compoumds 2009, 479 (1), 65-70
[162]. Kallel, N.; Kallel, S.; Hagaza, A.; Oumezzine, M., Magnetocaloric properties in the
studies. Phase Transifions 2011, 84 (7), 657-672.
[164]. Anwar, M. S.; Ahmed, F.; Koo, B. H., Structura] distortion effect on the magnetization and
magnetocaloric effect in Pr modified La0.65Sr0.35MnO3 manganite. Jowrnal of Alfoys α
Comp0mds2014,677,893-898
4lioys amd Compownds 2008, 453 (1-2).42-48
[166]. Chau, N.; Nhat, H. N.; Luong, N. H.; Minh, D. L; Tho, N. D.; Chau, N. N, Structure
Physica B: C'ondensed Mfafter 2003, 327 (24). 270-278
[167]. Eitssayeam, S.; Intatha, U.; Pengpat, K.:; Rujijanagul, G.; MacKenzie, K. J. D.; Tunkasiri
[168]. Cai, W.; Fan, Y.; Gao, J.; Fu, C.; Deng, X., Microstructure, dielectric properties and
diffuse phase transition of
oMaleriasScienc
Materials in Electr0nies 2011,22(3).265-272
[170]. Kumar, P.; Singh, S.; Spah, M.; Juneja, J. K.; Prakash, C.; Raina, K. K., Synthesis and
[171]. loachim, A.; Toacsan, M. I.; Banciu, M. G.; Nedelcu, L.; Dutu, A.; Antohe, S.; Berbecaru
ferroelectric ceramics for different strontium content.Thin Solid Fibms 2007,515 (16)
[172]. Rumelhart, D. E., Geoffrey E. Hinton, and R. J. Williams, Parallel distributed processing:
Explorafions inthemicrostruchee ofcognifion.1986:Vol.1
ReducingInternalCovariateShift.ArXiv2015
[174]. Diederik Kingma, J. B., Adam: A Method for Stochastic Optimization. In the 3rd
nternational Conference for LearningRepresentations,SanDiego,2014
aterials.Cm
s and Intelligenr Laboratory Systems 2009, 97 (1), 46-51.
Mohammadlou, M.; Vander Heyden, Y., Classification and authentication of Iranian walnuts
according to their geographical origin based on gas chromatographic fatty acid fingerprin
[177]. Egorov, A.V.; Kucheryavskiy, S. V; Polyakov, V. V., Resolution of effects in
ult-trcaucr
conductive materials. Chemometrics
amd Intelligenf Laboratory Systems 2017,160(Supplement C),8-12
[179]. Aguilera, A. M.; Aguilera-Morillo, M. C.; Preda, C., Penalized versions of functional PLS
regression. Chemometrics and Intelligemr Laboratory Systems 2016, 154 (Supplement C), 80-92.
of oxygen functionalities in heterogeneous materials. Chemicaf Papers-Chemicke Zvestf 199
1]. Chollet, F. a. o., Keras. Gifhub reposifory 2015, https://github.com/fcholletkeras
Corrado, Andy Davis, Jeffrey Dean,Matthieu Devin, Sanjay Ghemawat, Ian Goodfellow
[183]. Ullmann, H.;Trofimenko, N.; Tietz, F.; Stover, D.; Ahmad-Khanlou, A., Correlatio
between thermal expansi
for SOFC cathodes. Sofid State lonics 2000,/38 (1-2), 79-90
La1-xSrxSc1-yAlyO3 per0vskite-type 0xides. E/ecfrochemistry 2008, 76 (5), 334-337.
[185]. Yang, F.; Zhang, H.; L4, L.; Reaney, 1. M.; Sinclasr, D, C-, High lonic Conductivity wi
owDegadationinA-SiteStrontium-LopedNonstoichioimetricSoditmBismuthTitanal
Perovskite.Chemistry ofMaterials 2016, 28(15),5269-5273
BaxCe0.90Y0.10O3-alpha. Solid Srafe Ionics 1998, 770 (1-2), 103-110
[187]. Rajendran, D. N.; Nair, K. R.; Rao, P. P; Sibi, K. S.; Koshy, P.; Vaidyan, V. K., Ionic
Materiais Chemistry and Pmysics 2008, 109 (2-3),189-193
[188]. Pal'guev, S. F., Oxygen transport in perovskite oxides with high electronic conductivity.
Russian Journal of Applied Chemistry 2000, 73 (11), 1829-1843
r0 semi-empirical approaches for
the prediction of oxide ionic conductivities in A.BO(3) perovskites. Compwfafionaf Ma
Science 2009, 46 (4), 860-868.
[190]. A. Manthiram, J. F. K., . B. Goodenough, Solid Stafe fonics 1993, 62, 225
[191]. T. Ishihara, H. M., Y. Takita, J. Electrochem. Soc 1994, 741, 3444
194J.Haruyos
ani, M.H., Takashi Yamada,Improved Oxide lon Conductivity in
0.8Sr0.2Ga0.8Mg0.2O3 by Doping Co. Chem. Mater: 1999, 77 (2081-2088)
[195]. Tatsumi Ishihara, S.1.,Chunying Yu,Taner Akbay,Ke1 Hosoi, Oxide 1on and electro
conductivity in Co doped La0.8Sr0.2Ga0.8Mg0.2O3 perovskite oxide. Phys. Chem. Chem. Pkys
[196]. Shibayama, H. N., y. Takita, Oxide ion conductivity in La0.8Sr0.2Ga0.8Mg0.2-xNixO3
[197]. Tatsumi Ishihara, S. I., Kei Hosoi, Hiroyasu Nishiguchi, usaku Takita, Oxide ionic and
[198]. Dorthe Lybye, N. B., Proton and oxide ion conductivity of doped LaScO3. Solid Sra
lonics 1999, /25, 339-344
[199]. H. Hayashi, H. 1., M. Matsuyama, N. G. Lan, M. Dokiya, H. Tagawa, Structural
consideration on the ionic conductivity of perovskite-type. Solid Srale fonics 1999, /22, 1-15.
[200]. Speight, *., Lange's Handbook of Chemisfry. Sixleenfh Edition. McGraw-Hill Education
New York, Chicago,San Francisco,Lisbon, London, Madrid, Mexico City, Milan, New Del
San Juan, Seoul, Singapore, Sydney, Toronto, 2005.
作者在攻读博士学位期间公开发表的论文
relevance vector machine, Materials Research Bulletin,93 (2017) 123-129
Regression. Compuiers and Applied Chemistry, 8 (2017) 577-582
ngZnang.Xiuyuh
Zhai, Pan Xiong. Li Kou, Xiaobo Ji, Wencong Lu, Prediction and
synthesis of novellayered double hydroxide with desired basal spacing based on
Hu Biao,Lu Kailiang, Zhang Qing. Ji Xiaobo, Lu Wencong, Data mining assisted
Lu Kailiang, Hu biao, Zhang Qing, Ji Xiaobo, Lu Wencong, Predicting the Fluoride
Adsorption Capacity of Co-Al LayeredDouble Hydroxide Based on Support Vector
作者在攻读博士学位期间所作的项目
06，国家重点研发课题材料大数据挖掘与分析技术
联的学术思想、对学科前沿的敏锐洞察力，尤其是严谨的治学态度和对科学研
和由衷的感谢，
在此还要感谢我的父母，他们在生活上给予我很大的支持和鼓励，
给予我努力学习的信心和力量。
承蒙实验室课题组所有老师对我的关心，博士期间在相应的专业知识有了
在学业和生活上的帮助，在此致以最真诚的谢意！
感谢实验室卢凯亮博士，畅东平博士等同学的关心和帮助。他们在材料机
器学习的诸多学术方面给予了我极大的助力，同时他们也为实验室的发展做出
了极大的贡献。在此致以最真诚的谢意！
谨以此文献给和我一起共同拼搏过的人们！
钙钛矿铁磁居里温度数据集
钙钛矿氧离子电导率数据集
本文提供的材料机器学习计算平台（AMINER）访问网址：
