韩忠智，康绍炜，王磊，丁超，郭晓军，段绍明，李
万
中国石油集团
为了防止腐蚀的发生，在钢铁表面涂覆防腐涂
料是较为经济方便的方法。在钢结构进行防腐涂装
施工前，为了保证涂层的防腐质量，必须对钢结构表
面进行彻底的喷砂前处理。但是，石油石化行业的管
道、油罐及附属钢结构在维修防腐过程中，受到现场
施工条件的限制，喷砂除锈往往不彻底，或由于安全
环保的要求，不能进行喷砂除锈，不能使用电动工
具，导致喷砂除锈质量无法满足标准中规定的防腐
前处理要求，涂层的附着力较差，最终影响涂层的防
腐寿命1-3]。
传统的溶剂型涂料在其制造及使用过程中释放
出大量的挥发性有机化合物（VOC），污染和破坏了
生态环境，对人员的身体健康造成损害[+5。涂料工
业的发展在不断改善人类生活需求的同时，也加重
了环境的恶化。在环保意识强化的今天，开发绿色环
[收稿日期120190411
保型低V0C涂料产品是大势所趋。相对于传统的溶
剂型防腐涂料，无溶剂涂料具有安全环保、防腐性能
优异、施工一次成膜厚、节省施工费用等优点，符合
安全、环保、节能、高效、经济的“5E”理念，推广应
用前景广阔
为了保证特殊涂装条件下防腐涂层的长效防展
性，本研究制备了一种环保型免喷砂除锈无溶剂防
涂料，以满足防腐施工中免喷砂除锈的特殊要求
试验部分
主要原材料：双酚A型环氧树脂、双酚F型环
氧树脂、腰果壳油改性酚醛胺固化剂、改性活性稀释
剂；三聚磷酸铝、磷酸锌、湿法绢云母粉、氧化铁红、
滑石粉等填料；流平剂、基材润湿剂、消泡剂等助剂。
涂料的制备：将双酚A型环氧树脂、双酚F型环
氧树脂和活性稀释剂加人到分散内，分散均匀。在
分散过程中加人颜填料和助剂，高速分散20min以
上，分散均匀。最后使用锥形磨研磨至细度<80um
带锈钢板的制备：按照GB/T1771—2007的要
求，对喷砂（Sa2.5级）处理后的钢板进行盐雾腐蚀
试验，时间为14d，然后取出钢板，用钢丝刷和热水
刷洗钢板表面，再用去离子水刷洗5min；去除钢板
表面不牢固的浮锈，然后在105℃的烘箱中烘烤1h，
获得带锈钢板
为了实现防腐免喷砂除锈，涂料及涂层应具有
优良的基材润湿性、附着力、柔韧性和带锈涂装能
力，以及优异的防锈性和耐盐雾性能。在免喷砂除锈
涂装体系中，环氧类带锈涂料的制备比较成熟，环氧
树脂对水、酸、碱及其他溶剂均具有良好的耐蚀性和
抗渗透性，并具有优良的附者力和基材润湿性。坏氧
树脂拥有较多的固化剂，使其在各种施工条件下均
具有良好的成膜性能，其同各种树脂、填料和助剂均
具有良好的混溶性，可以制备出一系列常用的重防
腐涂料。
双龄A型环氧树脂的分子结构中含有极性的羟
基和醚键，即使在带锈钢材表面，也具有良好的附着
力，是免喷砂除锈涂装涂料的最佳选择”。双酚F型
环氧树脂的特点是黏度低，仅为双酚A型环氧树脂
黏度的30%，对基材润湿性好，其固化物的力学性能
甚至优于双酚A型环氧树脂
因此，本研究采用双酚F型环氧树脂改性双酚A
型环氧树脂，以综合两种环氧树脂的特性，降低无溶
剂涂料体系的黏度。以腰果壳油改性酚醛胺为固化
剂，研究了双酚F型环氧树脂相对于双酚A型环氧树
脂的添加量对涂层性能的影响，结果见表1。由表1
可见，随着双酚F型环氧树脂添加量的增大，涂层的
柔韧性变差。当双酚F型环氧树脂相对于双酚A型环
氧树脂的添加量为30%时，涂层具有良好的柔韧性。
2.2固化剂对涂层性能的影响
固化剂对涂料的使用性能和成膜后固化物的物
理化学性能起着决定性作用。环氧树脂常用的固化
剂有酚醛胺、酮亚胺、聚酰胺等，其固化物具有良好
的综合理化性能。腰果壳油长链改性酚醛胺固化剂
对底材具有极佳的附着力、浸润能力、防腐防护性能
和优异的低表面施工性能，并且在带锈、潮湿表面具
有较好的附着力，耐潮湿及低温性优于传统的聚酰
胺类固化剂]
本研究选择4种固化剂，分别为酚醛胺固化剂、
酮亚胺固化剂、聚酰胺固化剂和腰果壳油改性酚醛
胺固化剂。分别考察了这4种固化剂对涂层性能的影
响，结果见表2
表24种固化剂对涂层性能的影响
Table 2  Effeet of four curing agents on propesties of coating
从表2的试验结果中可以看出，采用腰果壳油改
性酚醛胺固化剂的涂层综合性能最好，具有良好的
干燥时间、柔韧性和附着力。而且，腰果壳油改性酚
醛胺固化剂中含有带不饱和键的C15长侧链和苯环
结构，在涂料干燥过程中，能够将底材表面残存的少
量水分排出，对基材的表面处理要求低，在低温潮湿
的环境条件下具有良好的固化性能
韩忠智，等：环保型免质砂除锈无溶剂防腐涂料的研制及应用
为保证涂料能够在带锈基材表面涂装，免去喷
砂除锈处理过程，并且使涂层具有良好的防腐蚀性
能，一般要在涂料中添加防锈颜料。防锈颜料可与锈
层发生化学反应，生成稳定的化合物，从而使整个锈
层成为涂料中填料的一部分。
传统的铬酸盐、红丹等防锈颜料均具有优良的
防锈能力，但其在使用过程中会污染环境和危害人
体健康，随着环保法规的日益严格，国家已严格限
制这些有毒颜料的使用。目前，无毒无害的磷酸盐
防锈颜料越来越受到重视。磷酸锌和三聚磷酸铝防
锈颜料能与金属基材表面的铁锈发生化学反应，抑
表3防锈颜料添加量对涂层防腐蚀性能的影响
Tahle 3  Effect of the addition amount of antirust pigment on the corrosion resistance of coating
防铸颜料时，涂层具有优良的耐酸、藏、盐性能及防
锈性：当添加20%的防锈颜料时，涂层出现了少量
锈点，涂层的耐盐水性、耐酸性及耐盐雾性能变差。
划痕腐蚀蔓延性能试验结果表明，添加防锈颜料后，
涂层的抗划痕腐蚀蔓延性能明显提高，当防锈额料
添加量为15%时，涂层具有较好的防锈能力。
为进一步分析防锈颜料在涂层防腐蚀过程中的
防锈能力，把经2000h盐雾试验后的试样的涂层机
械剥离，所选的涂层试样分别为添加15%的防锈额
料的涂层和未漆加防锈颜料的涂层。添加防锈额料
的涂层背面为深灰色：而未漆加防锈颜料的涂层背
面仍为红棕色，即铁锈的颜色。这是因为漆加防铸额
料后，涂层中的防锈额料与钢板上的铁锈发生了化
学反应，形成Fe一P一0键，将铁锈转化成涂层中的
制阳极反应，生成附着牢固的络合物，还可以络合
成膜树脂中的羟基或羧基，提高涂层的附着力和抗
渗性能其中，三聚磷酸铝与金属离子的反应能
力极强，具有较强的整合力，能有效地钝化金属表
面，起到化学防锈的作用。
本研究采用三聚磷酸铝和磷酸锌两种防锈颜
料搭配使用，并配以湿法绢云母粉、氧化铁红和滑
石粉等填料，利用颜填料之间的协同作用，进一步
提高防锈颜料的防锈性能，避免了三聚磷酸铝前
期防锈能力不足和磷酸锌后期防锈能力降低的问
题。防铸颜料漆加量对涂层防腐蚀性能的影响见
从图1中可以看出，添加与未添加防锈颜料的涂
层的XRD图谱的谱峰是有差别的，添加防铸额料的
涂层的谱峰，多出了Fes（PO）的峰，说明防锈颜料
与铁锈发生络合反应生成了络合物，亦表明防锈颜
料具有良好的防铸能力
无溶剂涂料体系黏度比较大，影响施工的便利
性，必须漆加活性稀释剂以降低体系的黏度。常用的
活性稀释剂主要有C12-C14烷基缩水甘油醚（AGE）
和丁基缩水甘油醚（BGE）等，其分子内含醚键和环
氧基，稀释环氧树脂效果好，但会影响涂层的柔韧
性。本研究采用一种腰果壳油改性的活性稀释剂，一
方面可以降低涂料本身的黏度，另一方面又可以提
高涂层的柔韧性和防水性能。
免喷砂除锈涂料必须具有良好的渗透性及底材
润湿性能，才能充分润湿多孔的锈层，并起到封闭作
用，因此，需采用一种理想的基材润湿剂和流平剂，
以改善涂料的流平性和底材润湿性，提高涂膜的润
湿性和渗透性
在免喷砂除锈的涂装条件下，由于钢板表面的
锈层为多孔状，涂层易出现针孔，导致涂层的防腐性
能变差。因此，还需添加消泡剂，以消除涂层的针孔
表4涂料的理化性能
Table 4  Physical and chemical properties of coatings
免喷砂涂料的应用
大港石化的成品及附属管线由于多年的腐蚀，
原涂层已不能对底材起到良好的防护作用，需进行
防腐维修。由于受到现场施工条件的限制，不能对底
材进行喷砂除锈，因此，采用环保型免喷砂除锈无溶
剂防腐涂料进行涂装。
首先，去除旧涂层及附着不牢固的锈层，表面处
理等级达到S2级，采用高压无气喷涂施工，涂层厚
度为80μm左右。对涂料的现场施工使用效果进行检
验，涂层表观良好，无流挂、针孔等缺陷，采用刀割
法检查涂层与底材之间的附着力，达到0级。现场应
用表明，该涂料具有良好的施工性能及附者力，解决
了带锈涂装的问题。
结语
针对由于现场条件限制不能进行喷砂除锈的情
况，采用三聚磷酸铝和磷酸锌作为缓蚀防锈颜料，实
现涂层优异的防锈性能，成膜物体系为双酚F型环氧
树脂改性双酚A型环氧树脂及具有特殊结构的固化
剂，添加反应型活性稀释剂降低体系黏度，制备了一
种环保型免喷砂除锈无溶剂环氧防腐涂料，其具有良
好的施工性能和理化性能，解决了带锈涂装的问题
水玻璃在内墙苯丙乳液中的稳定性研究
何美娟，成场常，张彩娟（佛山市顺德区巴德富实业有限公司，广东顺德528322）
作者简介何类期（1992一）.女
学材料学院本科毕业，工程师，主要从事建筑涂料乳液的开发和应用研究工作。
Non-sandblastingandRust-Removing
( China National Petroleum Corporation Engineering Technology Research Co., Lid., Tanggu Tianjin, 300451 , China )
Abstract : In order to meet the requirements of non-
removing due to on=site conditions
aluminum tripolyphosphate and zinc phosphate were used
wel sericite powder, iron oxide red and tale powder elc., a modified epoxy resin and a curing agent with special
structure were used as filmforming system, and a reactive modified diluent was added to reduce the viscosity of
removing was prepared. It has excellent rust and corrosion resistance , as well as good substrate wetting and adhesion
Key Words : solventfree coatings ; antirust coatings : anticorrosive coatings
人们生活水平的提高，消费者对产品性能的要求也
随之提高。通过对比最新内墙涂料标准GB/T9756一
2018《合成树脂乳液内墙涂料》与原标准GB/T9756
2009《合成树脂乳液内瑙涂料》可以发现，新标准中
