一种阴离子水性聚氨酯聚合物透明高光涂层
制备方法。用二异氰酸酯，低聚物多元醇，小分子
醇，形成端异氰酸酯基预聚体，中和异氰酸酯封端
的预聚体，在水中形成水分散异氰酸酯封端预聚
体，通过与活性羟基扩链剂反应对异氯酸酯封端
的预聚体进行扩链制得稳定的水性聚氨酯聚合
物，再根据需求加入助剂调整得到水性聚氨酯涂
层。本发明制备出的水性聚氨酯涂层外观通透无
色，固含量40%，光则高达100～120，干膜通透，
爽滑肤感，低温及久置无结晶。具有优异的耐碱
水，耐溶剂性能。并且由于其制作工艺简单，原材
料易采购，具有很高的经济实用性，解决了高性能
价格昂贵难以被市场接受的局面，并且由于其制
象作采取的原料均为环保规格，大大降低了环境污
等染。
口
1.一种水性聚氨酯聚合物涂层的制备方法，其特征在于：用二异氰酸酯，低聚物多元
醇，小分子醇，形成端异氰酸酯基预聚体，中和异氰酸酯封端的预聚体，在水中形成水分散
异氰酸酯封端预聚体，通过与活性羟基扩链剂反应对异氰酸酯封端的预聚体进行扩链制得
稳定的水性聚氨酯聚合物，再根据需求加人助剂调整得到水性聚氨酯涂层
异氰酸酯封端的亲水性聚氨酯预聚体的合成
在配备有自动调温加热套，带有机械搅拌器，温度计的500ml的三口圆底烧瓶中，加入
用溶剂稀释，间隔测试NC0%（用二正丁胺滴定测试）反应到理论NC0时，得到异氰酸酯封
端的亲水性聚氨酯预聚体
4.如权利要求1所述的一种水性聚氨酯涂层的制备方法，其特征在于，所述小分子扩
链剂包括亲水性扩链剂和非亲水性扩链剂：
羟基类扩链剂包括乙二醇，1，4-丁二醇，一缩二乙二醇，二缩三乙二醇，1，2-丙二醇，新戊
二醇，甲基丙二醇，1，6-已二醇，1，3-丙二醇，一缩二丙二醇，三丙二醇，丁基乙基丙二醇，
由--1--1-由-
醇，1，5-戊二醇，1，2-戊二醇，羟基新戊酸羟基新戊醇酯，乙基乙二醇，十二碳二醇，1，4-二
经甲基环已烷，环已二醇，TCD三环二醇，十二碳环烷二醇，螺
二醇，三羟甲基丙烷，甘油，三
羟甲基乙烷，1，2，6-己三醇，季戊四醇等，所述的二醇还包括醇胺类二醇，例如：三乙醇胺，
二乙醇鞍，三异丙醇胺，中基二乙醇胺，双羟异丙基苯胺，二羟异丙基对中苯胺，二羟乙基苯
胺，二羟乙基对甲苯胺，二羟乙基间甲苯胺等。所述的氨基类扩链剂包括芳香族二胺和脂肪
族二胺，所述的芳香族二胺包括丙二醇双（4-氨基苯甲酸酯），4，4-双仲丁氨基二苯基甲
烷等。
5.如权利要求1所述的一种水性聚氨酯涂层的制备方法，其特征在于，所述催化剂包
括有机锡类催化剂和有机胺类催化剂，所述的有机锡类催化剂包二月桂酸二丁基锡，辛酸
亚锡，二乙酸二丁基锡等：
6.如权利要求1所述的一种水性聚氨酯涂层的制备方法，其特征在于：步骤a中，所述
溶剂为丙酮、丁酮、N-甲基吡略烷酮、二甲基甲酰胺，二甲基乙酰胺、二醇醚酯，或者乙酸乙
种阴离子水性聚氨酯聚合物透明高光涂层的制备方法
技术领域
0001
本发明涉及橡胶、塑料、纤维、皮革、纸张等各种基材表面涂层聚合物的制备方法，
用于保护或装饰，增加材料的使用性能，提高材料的附加值。属于聚合物领域，涂层领域，水
背景技术
印，包括对纸张，塑料，纤维，棉麻，塑料，橡胶，皮革等基材表面的涂装修饰，涉及人们的日
常饮食包装，医疗卫生，生活用品，乃至工业用品，国防领域。随着人们对环保意识的增强，
降低大气中VOC含量，越来越从理念步入实践的轨道上来了，而水性合成材料由于它含有
大家习以为常的水为主，是环保的首选材料，便应运而生。水性聚合物（也称水性合成材
料）作为涂饰领域的主体原料，目前市场上广泛运用的包括水性聚氨酯树脂和水性丙烯酸
树脂两大类，水性聚氨酯树脂还可以细分脂肪族和芳香族两个体系。水性聚合物高光涂层
一般使用工艺：在皮革，塑料等基材上需要加水稀释再喷涂，而纸张、纤维上需要增稠后再
刮涂或滚涂。水性聚合物高光涂层主要指标体现在：（1）涂膜光泽度：（2）耐黄变等级：（3）
[0003]目前水性聚合物高光涂层用水性丙烯酸树脂由于热黏冷脆等缺陷，但价格低廉，
只能应用在纸张等比较低端领域，附加值相对比较低；芳香族水性聚氨酯树脂由于不耐黄
变也影响他的附加值：脂肪族水性聚氨酯树脂其特点乳液外观差，光泽不够高，丰满度不理
想，不能兼顾乳液外观、气味难接受、高光泽和基本的力学性能，而且不能具有优异的耐紫
外性能。比如国内某品牌，其光泽85°左右，胶膜120℃烘烤1小时就黄变很严重：而进口
水性聚氨酯乳液产品例如美国的路博润776，光泽90°左右，但其价格昂贵，胶膜放置半年
以上会发白。（即使在柔材涂饰这块做到领引世界的巨头化工，目前的高光树脂仍然存在缺
陷）
0004
目前水性聚氨酯体系作为高光涂层用，固含量仅20～35%，而且有得粘度似膏
犬，限制了高固含低
20℃1
的固化剂来提高耐热性，
，不利于被厂泛实际应
05]
本发明旨在针对目前水性聚氨酯缺陷，提供
合物涂层制备方
一种水性聚氨酯聚合物涂层的制备方法，其特征在于：所述方法是：用二异氰酸
酯，低聚物多元醇，小分子醇，形成端异氰酸酯基预聚体，中和异氰酸酯封端的预聚体，在水
中形成水分散异氰酸酯封端预聚体，通过与活性经基扩链剂反应对异氰酸酯封端的预聚体
进行扩链制得稳定的水性聚氨酯聚合物，再根据需求加人助剂调整得到水性聚氨能涂层。
[0019]一种水性聚氨酯涂层的制备方法，其特征在于：在步骤a中，所述低聚物多元醇包
括为聚酯多元醇，聚醚多元醇，聚已内酯多元醇，聚烯经多元醇，聚丙烯酸酯多元醇，生物基
多元醇，所述的聚醚多元醇为聚氧化内烯多元醇，聚氧化乙烯多元醇，聚四氢呋嘀多元醇，
以及芳香族聚醚多元醇等：所述的聚酯多元醇为常规聚酯多元醇，聚已内酯多元醇，聚碳酸
酯多元醇：所述低聚物多元醇的官能度为2-3：所述低聚物多元醇的羟值在35～400，酸值
[0020]所述小分子扩链剂包括亲水性扩链剂和非亲水性扩链剂；所述阴离子亲水性扩链
剂为单独的羧酸型、磺酸型，或者二者组合。所述的非亲水性扩链剂官能度为2-4，包括醇羟
基类扩链剂和氨基类扩链剂，所述的醇羟基类扩链剂包括乙二醇，1，4-丁二醇，一缩二乙二
醇，二缩三乙二醇，1，2-丙二醇，新戊二醇，甲基丙二醇，1，6-已二醇，1，3-丙二醇，一缩二
--1由-
2-丁二醇，2，3-丁二醇，三甲基戊二醇，1，5-戊二醇，1，2-戊二醇，羟基新戊酸羟基新戊醇
胺，二羟异丙基对甲苯胺，二羟乙基苯胺，二羟乙基对甲苯胺，二羟乙基间甲苯胺等。所述的
氨基类扩链剂包括芳香族二胺和脂肪族二胺，所述的芳香族二胺包括丙二醇双（4-氨基苯
甲酸酯），4，4-双仲丁氨基二苯基甲烷等。所述的脂肪族二胺包括异氟尔酮二胺，二氨基
[0021]所述催化剂包括有机锡类催化剂和有机胺类催化剂，所述的有机锡类催化剂包二
月桂酸二丁基锡，辛酸亚锡，二乙酸二丁基锡等。所述的有机胺类催化剂包括叔胺类催化
[0022]一种水性聚氨酯涂层的制备方法，其特征在于：在步骤a中，所述聚酯多元醇为聚
已二酸乙二醇酯二醇，聚己二酸丙二醇酯二醇，聚已二酸丁二醇酯二醇，聚己二酸二甘醇酯
二醇，聚已二酸新戊二醇酯二醇，聚已二酸己二醇酯二醇，聚己二酸乙二醇丁二醇酯二醇，
聚己二酸乙二醇丙二醇酯二醇，聚已二酸乙二醇二甘醇酯二醇，聚已二酸丁二醇己二醇酯
二醇，聚已二酸己二醇新戊二醇酯二醇等。所述聚氧化丙烯多元醇为含有少量氧化乙烯链
段或端基的聚氧化丙烯氧化乙烯共聚多元醇，具体这些多元醇由不同起始剂和氧化烯经制
烃包括E0，P0，以及二者的任意组合。所述聚氧化乙烯多元醇，是由乙二醇或二甘醇，三羟
甲基丙烷等为起始剂，由环氧乙烷聚合而成的聚醚多元醇。所述异氰酸酯为2，4-甲苯二异
氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、氢化二苯基甲烷二异氰酸酯、异氟尔酮二氰酸酯、六亚甲
基二异氰酸酯、二环已基甲烷二氰酸酯、萘二异氰酸酯、对苯二异氰酸酯、1，4-环已烷二异
氰酸酯、苯二亚甲基二异氰酸酯、环已烷二亚甲基二异氰酸酯、三甲基-1，6-六亚甲基二异
氟酸酯、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯、降冰片烷二异氰酸酯、二甲基二苯基甲烷二异氰
酸酯、赖氨酸二异氰酸酯、多亚甲基多苯基异氰酸酯、液化MDI等。
[0023]
性聚氨酯聚合物
[0030]与现有技术相比，本发明制备出的水性聚氨酯涂层外观通透无色，固含量40%，
光则高达100～120，干膜通透，爽滑肤感，低温及久置无结品。具有优异的耐碱水，耐溶剂
性能。并且由于其制作工艺简单，原材料易采购，具有很高的经济实用性，解决了高性能价
格昂贵难以被市场接受的局面，并且由于其制作采取的原料均为环保规格，大大降低了环
空间
a）用二异氰酸酯，通过巧妙地调整搭配低聚物多元醇，小分子醇，形成端异氰酸酯
入聚已二酸1，4-丁二醇酯二醇（分子量2000，长兴5400-2000)100g，异氟尔酮二异氰酸
酯（IPDI)61.05g，二羟甲基丙酸（DMPA)2.0g，1,4-丁二醇（1,4-BDO)2.4g，有机锡0.02g，
70度反应5小时，降至常温，加入三乙胺1.51g，搅拌50分钟，加入去离子水249g，高速分
散30分钟，再依次适当速度加入占水溶液总量的BYK388：1%，BYK370：1%，BYK6151：1%，
BYK052：1%搅匀即可。
[0034]在配备自动调温加热套，带有温度计、机械搅拌器的500m1的三口圆底烧瓶中，加
入聚四氢呋喃二元醇（分子量2000，韩国PPG）100g，异氟尔酮二异氰酸酯（IPD1）61.05g，
二羟甲基丙酸（DMPA，美国GE0)2.0g，1，4-丁二醇（1，4-BD0，国药试剂）2.4g，有机锡
0.02g（美国空气化工产品公司），DBE：5g，60度反应5小时，降至常温，加入三乙胺1.51g，
搅拌50分钟，加入去离子水228g，高速分散30分钟，再依次适当速度加入占水溶液总量的
BYK388：1%，BYK3701%：，BYK6151%：1%，BYK052：1%，搅匀即可。
[0036]在配备自动调温加热套，带有温度计、机械搅拌器的500m1的三口圆底烧瓶中，加
入聚已二酸1，4-丁二醇酯二醇（分子量2000，长兴5400-2000)50g，聚四氢呋喃二元醇
（分子量2000，韩国PPG）50g，异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）61.05g，二羟甲基丙酸（DMPA，美
国GE0)2.0g，1，4-丁二醇（1，4-BD0，国药试剂）2.4g，有机锡0.02g（美国空气化工产品公
司），DBE：5g，60度反应5小时，降至常温，加入三乙胺1.51g，搅拌50分钟，加入去离子水
228g，高速分散30分钟，再依次适当速度加入占水溶液总量的BYK388：1%，BYK3701%0：，
BYK6151%：1%，BYK052：1%，搅匀即可
[0038]在配备自动调温加热套，带有温度计、机械搅拌器的500m1的三口圆底烧瓶中，
加入聚已二酸1，4-丁二醇酯二醇（分子量2000，长兴5400-2000）50g，聚氧化乙烯三
醇（PEG-1000，美国Perstorp,TP200)6.67g，聚四氢呋喃二元醇（分子量2000，韩国
PPG)30g，异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI)61.05g，二羟甲基丙酸（DMPA)2.0g，1，4-丁二醇（1，
4-BD0)2.4g，有机锡0.02g，70度反应5小时，，降至常温，加入三乙胺1.51g，搅拌50分钟，
加入去离子水249g，高速分散30分钟，再依次适当速度加入占水溶液总量的BYK388：1%，
BYK370：1%，BYK6151：1%，BYK052：1%，搅匀即可
0040】如上述方法制得的所有的水性聚氨酯水溶液都是外观透明无色，储存稳定（在加
速储存测试中：50度6星期），并且有机溶剂含量很少或不含，符合环保标准，属于时代绿色
[0044]本发明制备出的水性聚氨酯涂层外观通透无色，固含量40%，光则高达100~
120，干膜通透，爽滑肤感，低温及久置无结晶。具有优异的耐碱水，耐溶剂性能。并且由于
其制作工艺简单，原材料易采购，具有很高的经济实用性，解决了高性能价格昂贵难以被市
场接受的局面，并且由于其制作采取的原料均为环保规格，大大降低了环境污染，有益于生
产以及下游的使用，可以说是给当今涂料油墨等行业带来了莫大的利润空间。
