硕士学位论文
HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物
改性聚氨酯的研究
学科专业：高分子化学与物理
研究方向：功能高分子材料
StudyofPolyurethaneModifiedby
HDItrimer--Isocyanate
SubmittedinPartialFulfillmentoftheRequirement
ortheM.S.DegreeinPolymerChemistryandPhys
PostgraduateProgram
CentralChinaNormalUniversity
华中师范大学学位论文原创性声期和使用授权说明
人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师指导下，独立进行研究工作
的研究成果。除文中已经标明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或
经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体，均已在
文中以明确方式标明。本声明的法律结果由本人承担
学位论文作者完全了解华中师范大学有关保留、使用学位论文的规定，
本人已经认真阅读“CAL1S高校学位论文全文数据库发布章程”，同意将本人的
规定享受相关权益。同意论文提交后滞后：口半年：口年：二年发布。
见定享受相关权益。同意论文提交后滞后：口半年：口一年：二年发布。
聚氨酯涂料由于其所具备的良好的综合性能，被广泛地应用于工业生产和日常
中。二异氰酸酯三聚体改性聚氨酯涂料能有效促进材料内部交联结构的形成
我们利用y-异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（IPTS）对HDI三聚体进行了改性，制
备了HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物。月该复合物分别对溶剂型和水性聚
氨酯进行了改性。对合成工艺进行了优化。利用红外光谱对复合物和聚氨酯进行了
结构表征，并研究了聚氨酯的热失重特性。考察了改性前后聚氨酯涂料的耐水性
耐酸碱性、硬度、附着力、耐黄变性、粘度和力学性能等综合性能，并对水性聚氨
实验结果显示，利用HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性聚氨酯涂料，
industrial and civil fields. The diisocyanate trimer that can help to promote the formation
of the intermalcross-linked structure in PU coating film,thereby improve its
performances has become one of the main raw materials for the preparation ofPU
proportion of diisocyanate trimers for PU. However, TDI trimer is prone to the chemical
change to quinoid structure caused by ultraviolet radiation resulting in yelling of PU
coating film which will affect its appearance and stability. Therefore, the aliphatic
diisocyanate trimers like hexaimethylene disocyanate (HDI) trimer have been paid more
and more attention. HDI trimer without the chormophoric group from conjugated system
an effective way to modify HDI trimer
This complex was utilized to modify the solvent-based and waterborne PU coating
respectively. The synthetic procedure was optimized. The chemical structure of PU
products were confirmed by infrared spectrum analysis,meanwhile,the
thermogravimetric analysis was also performed. Additionally, the performances of
coating including the water, acid and alkali resistance, hardness. adhesion, yellowing
achieved by introducing the HDI trimer - isocyanate group-containing siloxane complex
into PU coating. This research has laid a foundation for the subsequent industrial
production and application of the related PU products
Keywords:HDItrimer;Waterborne polyurethane;Solvent-basedpolyurethane
Siloxane:Modification
1.1.1聚氨酯的含义及分类
聚氨酯（PU）的全称叫做
的聚合物。在聚氨酯的合成过程中，二异氰酸酯和聚醇反应可以得到线性的聚氨酯；
聚氨酯的研究最初是在
的聚合物。在聚氨酯的合成过程中，二异氰酸酯和聚醇反应可以得到线性的聚氨酯：
二异氰酸酯的三聚体和聚醇反应可以得到体形的聚氨酯。聚氨酯的研究最初是在
1937年，由OttoBayer和他的同事在德国勒沃库森的1.G.Farben实验室开始的。
他们通过加成聚合的原理，将异氰酸酯和聚酯二元醇反应生成了一种有别于由烯烃
加聚生成的塑料一聚氨酯”。聚氨酯具有耐水、绝热、耐磨和耐油等特性，应用范
围非常广泛。聚氨酯根据不同的用途可以分为：聚氨酯密封胶、聚氨酯合成革、
聚氨酯粘合剂、聚氨酯涂料、聚氨酯纤维、聚氨酯弹性体和聚氨酯泡沫塑料3。根
据美国材料试验协会（ASTM提供的分类方式，聚氨酯涂料按其材料和成膜方式可
以分为聚氨酯改性油性涂料、湿固化聚氨酯涂料、封闭性聚氨酯涂料、催化固化型
聚氨酯涂料和羟基固化型聚氨酯涂料：根据分散体系的不同，聚氨酯分为水性聚氨
酯和溶剂型聚氨酯7两大类。
子结构灵活多变，其性能也随者变化
在聚氨酯结构中，异氰酸酯以及其它小分子化合物构成了聚氨酯的硬段，
材料，它最大的特性就是可以通过调节其硬段和软段的比例，
但是它仍然影响聚氨酰的物理和化学性质，
氨基甲酸酯键之间形成的氢键
表1-1共价键、氢键、范德华作用的结合能比较
从表1-1中我们可以看出，虽然氢键的结合能没有共价键的大，但是氢键的作用
的。聚氨酯分子由于氢键的影响，使得-NH和-C=O等基团的吸收峰问低
表1-2-NH和-C=O白由状态以及与氢键结合后的吸收峰的比较
异氰酸酯的结构会影响到所形成聚氨酯的氢键。含有偶数个数碳原子的异氰酸
数个
许多基团不能参与到氢键的
形成中，因而合成的聚氨葡熔点低，
当聚氨酯作为涂料使用时，所形成的涂膜的机械性能良好、硬度高、耐水性强、
耐磨性好、耐化学性强，属于高性能涂料，广泛的应用于飞机、船舶和汽车的涂料：
滋基甲酸能与酶基形成的氢键
在全球范围内，由于石油和煤炭等不可再生资源的消耗，以及不可降解材料大
量丢弃后对环境的污染和破坏的情况日益加重，因而生物可降解聚氨酯的出现对环
境保护和实现低碳的可持续发展战略有着重大的意义2-29。然而由于原材料和生产
量丢弃后对环境的污染和破环的情况日益加重，因而生
ShanhuiHsu等人用HDI制备聚氨能的过程中加入了
溶剂型聚氨的力学性能优良、耐水性良好，这是水性聚氨脂不可比拟的。
溶剂型聚氨酯分为单组份反应性聚氨酯、双组份聚氨酯、单组份非反应性
单组份反应性聚氨酯是异氰酸酯和聚醇的逐步聚合的产物。在反应
单组份非反应性聚氨酯反应原理：
双组份聚氨酯在使用的过程中申乙两部分的调配比例必须正确，否则将会造成
失：单组份非反应性聚氨酯在使用的时候必须加热，只有这样才能意
单组份反应性聚氨酯与皮革纤维上的经基反应：
单组份反应性聚氨酯与皮革纤维上的氨基反应：
溶剂型聚氨酯的合成方式主要有两种。第一种：将反应体系中所有的单体全部
投入到反应釜中，在一定的温度下聚合而成：第二种：聚葡二元醇和异氟酸酯反应
投入到反应釜中，在一定的温度下聚合而成：第二种：聚葡二元醇和异氰酸酯反应
合成了含有-NCO基团的预聚体，再加入小分子的扩链剂聚合而成，
1.2.3溶剂型聚氨酯的改性
由于溶剂型聚氨酯的改性与水性聚氨酯的改性有很多相同的方法，因
作介绍，在水性聚氨酯的改性中集中介绍。
聚氨酯优良的性质使得其有着广阔的应用空间，但是随着环境保护的意识逐
步深入人心和低碳环保的发展理念的要求，溶剂型聚氨酯由于污染环境的缺陷，制
约了它的应用和发展前景，而水性聚氨酯的出现刚好弥补了溶剂型聚氨酯的这一缺
陷045]，使得人们对其的研究的也越来越多，并且逐渐形成了一定的市场规模46-4
1.3.1水性聚氨酯的分类
按照外观可以分为聚氨酯乳液、聚氨酯水溶液、聚氨
水性聚氨酯的合成方法一般分为：丙酮法、预聚体分散法、酮亚胺与韵连氮法
脂乳液、聚氨酯水溶液、聚氨酯分散液
释，最后然出丙前溶液
异氰酸酯和亲水性扩链剂反应制得端基为-NC
基团的预聚体，加入少量的N-甲基吡略烷酮ONMP调节粘度，在快速搅拌的情况下
使之分散在水中，然后加入适量的胺类溶液进行扩链面形成的乳液。
酮亚胺与酮连氮法就是由聚酯、异氰酸酯和亲水性扩链剂反应制得端基为
酮亚胺与酮连氮法就是由聚酯、异氰酸酯和亲水性扩链剂反应制得端基为
NCO
基团的预聚体
当被分散在水中
氨酯预聚体，在机械外力的的作用下分散于水中面形成的水性聚氨酯
1.3.4水性聚氨酯的改性
水性聚氨酯虽然具有不污染环境的优点，但是单一的水性聚氨酯仍然不能代替
溶剂型聚氨酯，因此水性聚氨酯的改性成为当下研究的重点。目前水性聚氨酯改性
技术主要有：交联改性，聚丙烯酸酯改性，环氧树脂改性]，有机硅改性
交联改性包括内交联和外交联两种。内交联的其中一种方法就是在水性聚氨酯
丙烯酸乳液具有较强的机械性能、耐老化、耐黄性等优点，但是它也具有耐
机溶剂、耐磨性、耐化学腐蚀性差等缺点。聚氨酯和丙烯酸在性质上有着一一定互
补，两者结合，可以发挥他们共同的优点，改善水性聚氨酯的性能
水性聚氨酯的耐水性较差，因此在不影响聚氨酯总体性能的前提下我们可以通
过物理或化学两种方法对其进行改性，以提高水性聚氨酯的耐水性。物理方法]
就是加入具有低表面能的聚合物，以提高水性聚氨酯的增水性：化学方法就是在
水性聚氨酯的合成过程中加人硅降低聚合物的表面能。有机硅氧
随着人类社会的发展，人口日益增多和工业化大生产的进程不断加快，人类社
会对不可再生资源的依赖程度愈来愈高，进而产生了一系列的能源危机和环境危
机。因此我们在新产品的研究上，越来越多的人把眼光转向了天然产物和可再生资
源。聚氨酯作为当下使用和研究较多的一种材料，其原材料的来源影响着聚氨酯工
业的发展前景，而且废弃的聚氨酯难以回收和降解，给环境造成了很大的污染87]
的改性的研究主要集中在互传聚合物网络上
人用大豆、大豆油和大豆蛋白质在120C的条件下和聚氨酯（通过
1.4.1立题思想
聚氨酯涂料由于其所具备的良好的综合性能，被厂
)HDI三聚体-含异氯酸酯基硅氧烷复合物的制备与表征
2)HDI三聚体-含异氟酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯的制备与表征
异氰酸基硅氧烷复合物改性的溶剂型聚氨脂具备更加优异的综合性能
（3）HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性水性聚氨酯的制备与表征
第二章HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型
溶剂型聚氨酯又称有机溶剂型聚氨酯，是先将聚酯二元醇和二异氰酸酯反应
合成端基为-NCO基团的预聚体，然后再用小分子的醇进行扩链而制备成得。溶剂
型聚氨酯由于粘度大、透气性差等特性，使得它的应用受到了很大的限制，但同时
又正是由于它的这一特性，使得溶剂型聚氨酯在皮革的装饰和超细纤维合成革上有
着较多的应用02-34。溶剂型聚氨酯分为单组份反应性聚氨酯（35]、双组份聚氨酯36、
单组份非反应性聚氨酯三大类。目前，在国内广泛使用的是TDI型聚氨酯。TDI
型聚氨酯含有苯环，涂膜在紫外光线的作用下，涂膜变黄，影响了它的正常使用。
我们用脂肪族异氰酸酯（HDI）制备聚氨酯，由于它不存在能够形成发色基团的共轭
体系，在紫外光线的照射涂膜不易变黄，因而制得的聚氨酯耐黄变性好。TDI型聚
氨酯含有苯环这个刚性基团，使得它的综合性能优良。因此我们用HDI三聚体对其
进行改性，以提高它HDI型聚氨酯的综合性能：TDI型聚氨酯的耐水性差，我们用
硅氧烷对HDI三聚体改性，制备耐水性优良的HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复
氨酯含有苯环这个刚性基团，使得它的综合性能优良。因此我们用HDI三聚体对
进行改性，以提高它HDI型聚氨酯的综合性能：TDI型聚氨酯的耐水性差，我们
硅氧烷对HDI三聚体改性，制备耐水性优良的HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷
合物改性的溶剂型聚氨酯。
HDI三聚体的合成原理如下：
2.2.2.2HDI三聚体-含异氰酸基硅氧烷复合物的制备
在一个装有搅拌器和温度计的100ml四颈烧瓶中，按顺序加入16.8g
在一个装有搅摔器和温度计的100ml四颈烧瓶中，按顺序加入16.8gHDI、
12.6gIPTS和13.0g乙酸丁酯，然后再加入0.3g三聚催化剂TMR-3，搅拌加热升温
量百分含量达到理论要求值时，立即加入苯甲酰氯，保温1小时后，降温。
PCDL和PCL放在真空干燥箱内于120°C的条件下真空干燥2小时。按顺序
将10.9gPCDL、4.0gPCL、4.0gIPDI、15.0gDMF和0.75g1,4-丁二醇依次加入到
装有温度计和搅拌器的100ml的四颈烧瓶中，搅拌加热。当温度升到80°C时，加
入1滴催化剂DBTDL，反应3小时：温度继续控制在80°C，加入1滴催化剂DBTDL
和0.75g1,4-丁二醇继续反应2小时：然后再加入1滴催化剂DBTDL和6.0gIPDI，
反应2小时：降温到40C时，在快速授拌的情况下加入20gDMF，即得到稳定的
PCDL和PCL放在真空干燥箱内于120C的条件下真空干燥2小时。按顺序
将10.9gPCDL、4.0gPCL、4.0gIPDI、15.0gDMF、3.0gHDI三聚体和0.75g1,4-丁
二醇依次加入到装有温度计和授拌器的100ml的四颈烧瓶中，搅拌加热。当温度升
到80°C时，加入1滴催化剂DBTDL，反应3小时：温度继续控制在80°C，加入1
滴催化剂DBTDL和0.75g1，4-丁二醇继续反应2小时：然后再加入1滴催化剂
DBTDL和6.0gIPDI，反应2小时：降温到40°C时，在快速搅拌的情况下加入
20gDMF，即得到稳定的溶剂型聚氨酯。
2.2.3.1异氰酸酯基含量的变化
盐酸标准溶液的配制：
把45ml的浓盐酸加入到1000ml蒸端水中配成浓度大约为0.5mol/L的盐酸溶
称取1.6g的基准无水碳酸钠（准确称量至0.0001g），溶解于50m1蒸馏水中，
盐酸标准溶液的浓度按下式计算
称取25.8g的二正丁胺，用甲苯稀释至200ml即配制成1.0mol/L的二正丁胺甲
式中：C。为盐酸标准落液浓度，mo/L：
V为做空白实验消耗盐酸标准溶液的体积，ml
固含量按照GB/T1725-79测定法测定聚氨酯的固含量。具体方法如下：称取1.0g
粘度采用NDJ-1旋转粘度计测定聚氨酯的粘度。在
示剂，再用标准盐酸溶液滴定，溶液由蓝色变为淡黄色为滴定终
没水率（Aw）的计算公式如卜：
全的温度下烘烤，观察其聚氨脂表面变黄时的温度
计的水平工作台上（涂有聚氨酯的面朝上），调节仪器底座的垫脚螺丝使玻璃板水
红外光谱采用Perkin-ElmerSpectrum-2000傅里叶红外光谱仪。将没有添加固
化剂的聚氨酯置于表面皿中于80°℃的条件下烘干。将烘干后的聚氨酯膜磨成粉末，
以KBr压片，进行测试。
将没有添加固化剂的聚氨酯置于表面血中于80C的条件下烘干。将烘升
接触角采用0CA光学视频接触角测量仪在25°C，相对湿度65%的条件下测定，
每个样取5个点，
取平均值。
附者力的测试按照GB/T1720-79标准进行测定，用QFZ漆膜附者力试验仪进
的漆屑，用4倍放大镜检查划痕并评级
2.3.1HD1三聚体-含异氟酸酯基硅氧烷复合物的化学组成
HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物在制备过程中发生的反应如下：
在HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物的合成过程中，会有部分二聚体生
成，但是二聚反应为可逆反应，在加热的情况下二聚体分解为单体；而且脂肪族
异氰酸酯由于反应活性低，一般不容易发生二聚反应，只有在某些催化剂的作
用下才会发生二聚反应，例如三苯基麟、五氯化锑等，并且产率很低。因此
反应III和反应IV发生的概率很小，即使有产物生成产率也很低。对于IPTS来说它
的三聚体反应也是在特殊的催化剂的作用下才会发生，而且其空间位阻较大，反
应不易发生。对反应式IV来说，它的最终产物三聚体中不含有-NCO基团，不能参
与到聚氨酯的合成中：对反应式V来说，我们在合成HDI三聚体-含异氰酸酯基硅
氧烷复合物的过程中，HDI和IPTS的摩尔比为2：1。因此在HDI三聚体-含异氰酸
与到聚氨酯的合成中；对反应式V来说，我们在合成HDI三聚体-含异氰酸酯基硅
氧烷复合物的过程中，
HD1和IP1S的摩尔比为2:1
因此在HDI三聚体-含异氰酸
脂基硅氧烷复合物的合成中，以反应式1为主。
2.3.2HDI三聚体制备反应过程中-NCO含量的测定
由图2-1可知，随着反应的进行，-NCO基团的质量百分含量在逐渐的减少，
在反应开始的2小时内，-NCO基团的质量百分含量减少较快，说明其反应较快：
反应到第5小时-NCO基团的质量百分含量大约为12.1%，接近初始-NCO基团百
分含量的0.4倍，反应朝着我们预期的方向进行。
2.3.3溶剂型聚氨酯的合成方式的比较
以IPDI、PCL、PCDL、DMF和1,4-丁二醇等为原料合成溶剂型聚氨酯采
用了以下两种不同的加料方式，
加料方式一是将全部的反应单体加入到反应器中合成溶剂型聚氨酯：加
加料方式一是将全部的反应单体加入到反应器中合成溶剂型聚氨酯：加料方式
二是先将异氰酸酯和聚酯二醇反应合成端基为-NCO基团的预聚体，然后再用小分子
的醇进行扩链，并分批加入1PDI。加料方式一合成的落剂型聚氨酯不是在反应过程
中凝胶，就是在放置12h后分层：加料方式二合成的溶剂型聚氨酯存储时间长不分
层，外观等性能都能达到要求。故选择加科方式二作为本实验的合成路线
2.3.4溶剂的选择
溶剂在聚氨酯的合成过程中起着重要的作用。聚氨
以上因素，选择N.N-二甲基甲酰胺为溶剂型聚氨酯合成过程使用的溶剂
32107，因而我们选择溶剂的溶度参数应该与聚氨酯的相接近，
在溶剂型聚氨酯合成的过程中，异氰酸酯与多元羟基发生反应生成重复的氨基
在签剂型装氨能合成的过程中，异氨般菌与多元轻基发生反应生成票复的氨基
甲酸酯键，它构成聚氨酯的基本单元：如果与含有一个羟基的醇（水或者乙醇）反应，
那么异氰酸酯与这一个羟基发生反应生成胺和CO2。反应物含有水，使得副反应的
发生影响到聚氨酯的合成。因此我们在合成聚氨酯的前期，应该确保反应物的干燥，
在试验开始之前我们将PCDL和PCL放在真空干燥箱内于120°C的条件下真空千
燥2小时。以下为-NCO与水或是乙醇中的-OH反应的情况：
2.3.6傅里叶变换红外图谱（FT1R）分析
2.3.6.1HDI三聚体红外图谱
图2-2给出的是HDI三聚体的红外图谱，我们从红外图谱中可以看出：2938
cm、2860cm为亚甲基和甲基的吸收峰9%]：2274cm、1374cm为-N=C=0的吸
收峰，说明产物中有剩余的异氰酸酯基I：1511cm为-NH-的吸收峰：1688cm
1464cm为三聚体的特征吸收峰，说明反应中存在三聚体的结构：在图谱中我们
可以看出1780-1755cm”、1420-1400cm”、1660cm处的吸收峰消失，说明产物中
2.3.6.2HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物红外图谱
图2-3HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物红外图
图2-3给出的是HDI三聚体-含异氟酸酯基硅氧烷复合物的红外图谱，我们
图2-3给出的是HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物的红外图谱，我们从
红外图谱中可以看出：2937cm为亚甲基的吸收峰；2274cm、1366cm为-N=C=0
的吸收峰，说明产物中有剩余的异氰酸酯基：1739cm、1691cm、1465cm、
768cm为三聚体的特征吸收峰，说明反应中存在三聚体的结构：1103cm、1080
cm为Si-O-键的特征吸收峰，1244cm为CH-Si的吸收峰：在图谱中我们可以
看出1780-1755cm、1420-1400cm°、1660cm处的吸收峰基本消失，说明不存在
二聚体，以三聚体为主。与图2-2比较可以看出：经过IPTS改性的HDI三聚体的
图24米改性聚氨指的红外图
图2-4给出了未改性的聚氨酯的红外光谱图，出图中可知：3528cm处的-OH
吸收峰和2259cm处的-N=C=O吸收峰都消失：3470cm处为-NH-的特征吸收
峰199-1021：氨基甲酸酯键中羧基的伸缩振动的特征吸收峰一般在1733-1725cm附近
[3]，但是由于分子间氢键的影响，吸收峰向低波数方向移动，1700cm为氨基甲酸
酯键中羧基的伸缩振动特征吸收峰，1145cm为氨基甲酸酯键中C-O-C的伸缩振
动吸收峰，1560cm为-OH和-N=C=O反应生成的氨基甲酸酯（-NHCO键中的N-H
的面内变性振动的吸收峰，这代表了-OH和-N=C=O已经反应，生成了氨基甲酸醒
键l0：1425cm为甲基的非对称变形振动的吸收峰；1079cm处为伯羟基的伸
缩振动吸收峰5]：1250cm为亚甲基的弯曲振动特征吸收峰。
峰5]：1250cm为亚甲基的弯曲振动特征吸收峰
2.3.6.4HDI三案体改性案氨酯红外图
图2-5给出了HDI三聚体改性的聚氨静的红外光谱图，由
处的-OH吸收峰和2259cm处的-N=C=O吸收峰消失：-NH-基团的吸收峰一般在
3460cm左右，氢键化的-NH-基团的吸收峰一般向低波数方向移动，因此3377cm
处有-NH-氢键化的特征吸收峰I99-102：1716cm为氨基甲酸酯键中羧基的特征吸收
峰[103]，1567cm为-OH和-N=C=O反应生成的氨基甲酸酯（-NHCO）的N-H面
内变形振动的特征吸收峰l10，1138cm为氨基甲酸酯键中C-0-C的伸缩振动吸收
峰，这代表了-0H和-N=C=O反应得很完全，生成了氨酯键；1462cm、792cm为
处有-NH-氢键化的特征吸收峰9-1021：1716cm为氨基甲酸酯键中羧基的特征吸收
峰[103]，1567cm为-OH和-N=C=O反应生成的氨基甲酸酯（-NHCO）的N-H面
图2-5HDI三聚体改性聚氨酯红外光谱图
图2-6HD1三聚体-含异氯酸酯基硅氧烷复合物改性
溶剂型聚氨酯红外光谱图
图2-6给出了过HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯的
1外光借图
3528cm处的-OH吸收峰和2259cm°处的-N=C=O吸
反应温度对溶剂型聚氨能的合成有看很大的影响。在合成聚氨酯的过程中，反
应速率随着温度的升高而加快15，当温度高达90C以上时，反应物反应速度加快，
使得HDI上的两个-NCO基团的反应速率相差无几，这样就是使得产物分子量分
布不均匀，同时使得副反应增多，释放出大量的热而不易扩散进而容易凝胶106
即使成功地合成了聚氨酯，聚氨酯粘度也较大，使用不方便：当反应温度低于60℃
时，反应速度较慢，反应时间长。综合以上因素，在合成溶剂型聚氨酯的过程中反
应温度应该控制在70-80C之间
异氰酸醋在高温的情况下与聚氨酯的氨基甲酸酯的反应如下：
反应时间太长，副反应增多，聚氨醋凝胶：反应后期随着溶剂的挥发，案
粘度增加，此时我们只有加入溶剂调节粘度。即使成功合成出聚氨酯后，溶剂的加
入会影响聚氨酯的性能
因此我们的反应时间控
小时
粘度增加，此时我们只有加入溶剂调节粘度。即使成功合成出聚氨酯后，溶剂的加
们比较了不同硅含量的溶剂型聚氨酯的性能。硅含量的计算方法
硅的质量百分含量=m（Sim（PU）*100%
其中：m(Si)=m（IPTS)*M(Si)/M(IPTS);
m(PU）为落剂型聚氨酯的质量（不包括落剂的质量）
（IPTS）为合成HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物中，反应物IP
硅的质量百分含量为0%的试样为未改性的溶剂型聚氨酯
表2-4不同硅含是对聚氨酯性能的影响-
图2-7不同硅含量的溶剂型聚氨酯的吸水率
表2-5不同硅含最对聚氨离性能的影响-2
由表2-4、表2-5和图2-7可知随者溶剂型聚氨酯中硅含量的增加，溶剂型
图2-8不同硅含量的溶剂型聚氨酯的接触角
由表2-5和图2-8可知，加入了HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物的溶剂
由表2-5和图2-8可知，加入了HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物的溶剂
型聚氨酯提高了耐水性、
耐酸性、耐碱性。
硅氧烷复合物与聚酯二元醇合成的聚氨
2.3.9未改性与改性聚氨酯性能的比较
表2-6改性前后溶剂型聚氨酯性能的比较-1
表2-7改性前后溶剂型聚氨酯性能的比较-2
表2-8改性前后辩剂型聚氨酯性能的比较-3
联度，使得溶剂型聚氨酯的耐水性、耐酸性和耐碱性增强。
体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯（Si%=6%）
本-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯（Si%-6%）。
图2-9改性前后溶剂型聚氨酯的接触角
其中：A为未改性的溶剂型聚氨酯
物改性的溶剂型聚氨酯的综合性能要优于未改性的和三聚体改性的溶剂型聚氨酯
这些都可能是其性能优于未改性的和三聚体改性的溶剂型聚氨简的重要原因。
图2-10改性前后溶剂型聚氨酯的TG图谱比较
其中：A为未改性溶剂型聚氨酯
HDI三聚体-含异氰酸葡基硅氧烷复合物溶剂型聚氨酯开始分解，随者温度的继续升
的过程中，加入的HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物增强了分子链段的刚性
同时增大了分子间的交联程度，进而形成了更加稳定的交联网状结构，这在一定程
度上提高了聚氨酯的热稳定性
度上提高了聚氨酯的热稳定性
并通过红外光谱对其结构进行了表征。
2，用HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物对溶剂型聚氨酯进行改性，通过
在以上的合成工艺下，我们可以得到综合性能较好的溶剂型聚氨酯产品。
第三章HIDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性水性聚
水性聚氨酯是指在聚氨酯合成的过程中，在聚醇和异氰酸酯的基础上加入了
1.6-六亚甲基二异氰酸酯（HDI）是脂肪族的异氮酸酯，由于HDI分子中不含有
C=C-的结构，因而制得的HDI三聚体耐候性较好，不易变黄124，粘度低I129)
指肪族的异氰酸酯反应活性较芳香族的异象酸酯反应活性低，反应容易控制，因面
目前，水性聚氨酯的漆膜存在耐水性等综合性能较差的缺点。为此本章主要研
究水性聚氨酯的硅改性，考察了各种因素对水性聚氨酯合成的影响，优化反应条件，
制得稳定的水性聚氨酯乳液，并且改善了水性聚氨酯的一些缺点。在合成水性聚氨
了水性聚氨酯的表面能，制得了性能优良的水性聚氨酯乳液
3.2.1试剂与仅器
实验试剂与仪器见表3-1与3-2
表3-1实验试剂
PCDL、PCL、DMPA放在真空干燥箱内于120°C的条件下真空干燥2小时。
将9gPCDL、3.8gPCL、2.2gDMPA、12gIPDI、4gEAC和10gNMP依次加入到装
有温度计和搅拌器的100ml的四颈烧瓶中，搅拌加热。当温度升到60°C时，滴入
PCDL、PCL、DMPA放在真空干燥箱内于120°C的条件下真空干燥2小时。
将9gPCDL、3.8gPCL、2.2gDMPA、12gIPDI、4gEAC、10gNMP和1gHDI三
聚体依次加入到装有温度计和搅拌器的100ml的四颈烧瓶中，搅拌加热。当温度升
到60°C时，滴入3滴催化剂DBTDL：继续升温到80°C，然后滴入3滴甘油继续
反应4小时；再加入1g甲醇，再反应0.5小时：温度降到室温时，加入1.7gTEA
中和10min后，加入40g去离子水乳化：剪切后，加入占总质量1%乙二胺（质量分
数为1%）溶液，并在常温下扩链1小时后，即得到稳定的HDI均三聚体改性的水性
HDI三聚体-含异氰酸醋基硅氧烷复合物改性水性聚氨酯的制备
PCDL、PCL、DMPA放在真空干燥箱内于120°C的条件下真空干燥2小时。
将9gPCDL、3.8gPCL、2.2gDMPA、12gIPDI、4gEAC、10gNMP和1gHDI三
聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物依次加入到装有温度计和搅拌器的100ml的四颈
烧瓶中，搅拌加热。当温度升到60°C时，滴入3滴催化剂DBTDL：继续升温到
80°C，然后滴入3滴甘油继续反应4小时：再加入1g甲醇，再反应0.5小时：温度
降到室温时，加入1.7gTEA中和后，加入40g去离子水乳化：剪切后，加入占总质
量1%乙二胺（质量分数为1%）溶液，并在常温下扩链1小时后，得到稳定的HDI三
聚体-合异氰酸酯基硅氧烷复合物改性的水性聚氨酯乳液。
同第二章
与蒸馏水的比例为1：1。
3.2.3.12傅里叶变换红外光谱（FT1R）分析
3.3.1合成聚氨酯的反应物的预处理
在水性聚氨酯合成的过程中，异氰酸酯与多元羟基发生反应生成重复的氨基甲
3.3.2傅里叶变换红外图谱（FTIR）分析
3.3.2.1未改性水性聚氨酯红外光谱图
图3-1未改性水性聚氨酯红外光谐图
图3-1给出了未改性的水性聚氨酯的红外光谱图，由图中可知：3528cm处的
3460左右，氢键化的-NH-基团的吸收峰一般向低波数方向移动，因此3384cm
处有-NH-氢键化的特征吸收峰I9-101：氨基甲酸酯键中羧基的伸缩振动的特征吸收
峰一般在1733-1725cm附近11021，但是出于分子间氢键的影响，吸收峰向低波数方
向移动，因此1702cm为氨基甲酸酯键中羧基的伸缩振动的特征吸收峰，1137cm
图3-1给出了未改性的水性聚氨酯的红外光谱图，由图中可知：3528cm处的
DH吸收峰和2259cm处的-N=C=O吸收峰都消失：-NH-基团的吸收峰一般在
460左右，氢键化的-NH-基团的吸收峰一般向低波数方向移动，因此3384cm
3.3.2.2HD1三聚体改性水性聚氨酯红外光谱图
图3-2HD1三聚体改性的水性聚氨酯红外光谐图
图3-2给出了HDI三聚体改性的水性聚氨酯的红外光谱图，由图中可知：3528
cm处的-OH吸收峰和2259cm处的-N=C=O吸收峰消失：3443cm处有-NH-的
特征吸收峰；氨基甲酸酯键中羧基的伸缩振动的特征吸收峰一般在1733-1725cm
附近[3]，但是由于分子间氢键的影响，吸收峰向低波数方向移动，因此氨基甲酸
酯键中羧基的伸缩报动的特征吸收峰为1702cm，1569cm为-OH和-N=C=O反应
生成的氨基甲酸酯键（-NHCO）中的N-H的面内变性振动的特征吸收峰，1122cm
为氨基甲酸酯键中C-O-C的伸缩振动吸收峰，这代表了-OH和-N=C=O反应，生
成了氨酯键：在2270cm附近看不到-NCO基团的不对称伸缩振动吸收峰，这是因
为在合成水性聚氨酯的过程中我们用甲醇封端
3.3.2.3HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性水性聚氨酯的红外图谱
图3-3HDI三聚体-含异凯酸酯基硅氧烷复合物
图3-3给出了过HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性后的水性聚氨酯
中-CH的弯曲振动吸收
峰，
1044 cm
聚体的特征吸收峰
这说明了HDI三聚体与聚酯发生发应，生成了目标产物。
在图3-2HDI三聚体改性的水性聚氨酯的红外图谱中我们可以看出不存在
1258cm处的CH-Si中-CH的弯曲振动吸收峰和1044cm处的Si-O-C的吸收
峰，也就是说明其中并没有硅的存在。经过以上两个红外图谱的对比我们证实了经
HDI三聚体-含异氰酸酯基硅复合物改性的水性聚氨酯中含有硅
反应温度是影响聚氨酯合成的重要因素之一。在合成聚氨酯的过程中，反应
异氰酸酯在高温的情况下与聚氨酯的氨基甲酸酯键的反应如下：
3.3.4异氰酸酯基与羟基的物质的量之比对乳液性能的影响
表3-3异鼠酸酯基与经基的物质的量之比对乳液性能的影啊
00%，扩链剂1%，R：异氰酸酯基与羟基的物质的量之比。
3.3.5二羟甲基丙酸含量对水性聚氨酯性能的影响
DMPA作为水性聚氨酯合成中的亲水性扩链剂，它不但影响水性聚氨酯乳液的
外观，而且影响水性聚氨酯的粘度，
表3-4DMPA的含量对水性聚氨酯的性能的影审
3.3.6不同的硅含量对水性聚氨酯性能的影响
我们比较了不同硅含量的水性聚氨酯的性能。硅
硅的质量百分含量=m（Si/m（WPU）*1009
m（WPU）为水性聚氨酯的质量（不包括水和有机溶剂的量）
硅的质量百分含量为0%的试样为未改性的水性聚氨脂
表3-5不同的甜含量对水性聚氨酯基本性能的影响-1
DMPA=6%，n（—NCOyn（—OH)=1.6，扩链剂用量1%，中和度100%
图3-5不同的硅含量的水性聚氨酯的吸水率
由表3-5和图3-5可以看出，随看水性聚氨酯中硅含量的增加
聚氨酯耐水性提高，吸水率下降：另一方面，随着水性聚氨酯分子中硅含量的
加：同时，链刚性的增强也会在一定程度上减少聚合物链的缠结效
曹加：袋合初和基
材间发生交联反应，形成了立体网状的结构，使得附者力也增强：
表3-6不同的硅含最对水性聚氨酯基本性能的影响-2
Si%=2%按脏角=70.2°
图3-6不同硅含量的水性聚氨配的接触用
应产生的硅醇基团发生缩合反应生成硅氧烷网状的结构
3.3.7改性前后水性聚氨酯的性能的比较
表3-7改性前后水性聚氨酯性能的比较-
DMPA=6%，扩链剂用量1%，中和1度100%，n（NCO)n（OH)=1.6。
C为HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯（Si%=4%）
表3-8改性前后水性聚氨酯性能的比较-2
图3-7改性和未改性水性聚氨酯的接触角
C为HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性溶剂型聚氨酯（Si%=4%）
氨酯而言，HD1三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物改性的水性聚氨酯在
3.3.8改性前后水性聚氨幅的热重分析
的速率开始增加并在500°C时，热降解基本结束。利用HDI三聚体-含异氰酸酯基
硅氧烷复合物对水性聚氨酯乳液改性，提高了它的热稳定性。这是因为改性过程中，
加入的HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物增强了分子链段上的刚性，同时增
图3-8改性前后水性紫热能TG图谐图比较
1，引入HDI三聚体-含异氟酸酯基硅氧烷复合物对水性聚氨酯进行改性，用红
构进行了表征，井对改性前后样品进行了热重分
2，探讨了改性水性聚氨酯的合成工艺。在合成的初期对反应物进行了预处理，
除去了水对反应的干扰：在反应的过程中选择了合适的反应温度，优化了反应条件，
减少了副反应的发生，反应温度为70-80°C较为合适：我们选择了不同的n（-NCO）
n（-OH）的值，制得了不同配比的水性聚氨酯乳液，并对水性聚氨酯乳液的性能进行
了研究，当我们选择n（-NCO）/n（-OH）=1.6时，水性聚氨酯乳液的综合性能良好：选
用DMPA为亲水性扩链剂，我们发现DMPA含量对水性聚氨酯乳液的粘度、存储
时间和外观有着较大的影响，通过对比实验发现，DMPA的含量为6%时较为合适；
水性聚氨酯分子上引入了疏水性含硅基团，硅的加入改变了聚氨酯分子链段上软段
和硬段的含量，进而影响聚氨酯的性能：硅氧烷富集在聚氨酯核的表面，有效地降
了膜的表面能，改善了水性聚氨的性能，硅的加人量为4%较为合适，经过
三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物对水性聚氨酯进行改性，提
在以上的合成工艺下，我们可以得到性能优良的水性聚氨酯乳液
分十村膜的接斑视牌内水分于的视前速度郝减术，邮日，当水漆透氧银费能层中，
硅氧烷与水分子会发生水解反应，水解反应产生的硅醇基团发生缩合反应生成硅氧
院网状的结构，增加了聚氨酯的交联度，这些都促使了溶剂型聚氨酯的耐水性、耐
异氰酸能基硅氧烷复合物改性水性聚氨酯的制备与表征
在合成之前，对反应物进行了预处理，除去了水对反应的干扰：在反应的过程
中选择了合适的反应温度，减少了副反应的发生，温度控制在70-80C较为合适：
我们选择了不同的n（-NCOn（-OH）的值，制得了不同配比的水性聚氨酯乳液，并对
水性聚氨酯乳液的性能进行了研究，当我们选择n（-NCO）/n（-OH）=1.6时，水性聚氨
酯乳液的综合性能良好：选用DMPA为亲水性扩链剂，我们发现DMPA含量对水
性聚氨酯乳液的粘度、存储时间和外观有着较大的影响，通过对比实验发现，DMPA
利用HDI三聚体-含异氯酸脂基硅氧烷复合物对水性聚氨酯进行改性
利用HDI三聚体-含异氰酸酯基硅氧烷复合物对溶剂型和水性聚氨酯进行改性，
12]Chen.Y.:Chen.Y.L.Aquous dispersions ofpolvurethane anionmers:effects of
从数枫，喻露如.聚氨酯涂科M.北京：化学工业出版社，2003：83-84
Application[M]:CRC Press:Boca Raton,FL.1998
Morphological Transformation in Polyurethane and Affect the Cellular Respo
[21] Dorie, J.; Hsu, S. L. A Mass Spectrometry Analysis of Hard Segment Length
Distribution in Polyurethanes[J].Macromolecules,2000, 33(22): 8415-8420
22Neumann, D.;Fisher, M.:; Tran, L.Synthesis and Characterization of an
23] Khine, Y.; Esther, M.J.; Chakravarthy ,L.S. Time-Dependent Polymerization
24] Valli, V. L. K.; Alper, H. A Simple, Convenient, and Efficient Method for the
[28]Li ,C.;Yu,X.Synthesis and properties of polycyanoethylmethylsiloxane polyurea
thermoplastics modified with waterborne polyurethane form renewable resources
35Zielinski.J.M.:Frv.R
robing Multicomponent Thermodynamic
Surana,R.K.:D
ner, R. P.; Duda, J. L. Diffusion and Equilibrium Measurements
68贯宏春.耐黄受溶剂型案氨酯皮单涂饰剂的研究小.皮单化上.2003.212）：18-21
[41] Coutinho, F. M. B.; Delpech, M. C.; Moura, P. M. Q.; Mello, S. D. S. Synthesis and
veight determination ofurethane-basedurethane-basedanionomersJ].Polym.Bul
42TCoutnho,F.M.B:Del
otfilms castfrom polyurethane
outinho,F. M.B.:Delpech,M.C.;Alves,L.S.Anionic waterborne polyurethane
Dispersions based on hydroxyl-terminated polybutadiene and poly: synthesis
Delpcch,M.C.:Coutinho,F.M.B.Waterborme anionic polyurethanesandpoly
Shao, C.H.; Huang.G. N.; Chen,J.T: Yeh,K.N.Thermal and combustion
嵩琦，娄嵩.水性聚氨酯的研究综述D.中国建宽防水.2007.10：14-18
ynthesis andproperties[J].ProgOrganicCoatings1981,9(3):281-340
[58]Wenzel,D.:Dieterich,D.:;Bayer,A. G.Anmelder Verfahren zur Herstellung von
Giu1se.GiB.:Ja
kon,M.B.Commonweath Scientificand IndustrialResearch
ol1wang.Z.:Pinna
orcement of Elastomeric Polyurethane[J]
叶代勇.HDI三聚体改性水性聚氨酯复合分散体的研究[刀.涂料
31许戈文.水性聚氨酯的制造工艺寸].涂料科技与文摘，2008，2（10）：4-6
Stanciu,A.;Airinei,A.;Timpu,D.Polyurethane/polydimethylsiloxane
segmented copolymers[3].European Pofymer Journal.1999.35: 1959-196
thermoplastics modifiedwith waterbome polyurethane form renewable resources[]
N.
lic aqueous-based polyurethane at
mbient temperature[J].JApp/ PolySci,1998,67(9):1662
[76]Huang,Y. S.; Ding, S. L.; Yang, K. H. Study of anionic polyurethane monomer
fispersingl].Journa/ofCoatings 7echnology.1997(872): 69-72
CkC.S.:R
[84] Tanaka,H.; Suzuki, Y.; Yoshino, F. Synthesis and coating application of waterborne
Tianjin:TianjinScientific andTechnologicalPublisher,1992.1
99] Tien,T. 1.; Wei, K. H. Synthesis and characterization ol novel segmented
oolyurethane/claynanocompositeslJ1.Po/ymer.2004.41:45-53
ntercalatedintom0ntmorillonite clay[J].MaterSciEngA.2005,399:368-37
[104] Anderson, R. J.; Bendell, D. J.; Groundwater, P. W.: Qrganic Spectroscopic
na/ysisM].Beijing:ChainTextile ApparelPress,2007:56-58
IO5Wemer,.;Blank,.Properties of crosslinked Polyurethane dispersions
Progress in Organic Coafings,1996,27:1-15
[106]贾宏春.耐黄变溶剂型聚氨酯皮革涂饰剂的研究[小].皮革化工，2003.21（2)：18
[107]何曼君，陈维孝.高分子物理[M].上海：复旦大学出版社，2002,116-119
[108]周润根.涂料用溶剂的组成与性能[J].电镀与涂饰,1991.18（1）:33-36
型、制备及成膜性质D].皮革化工，1996（4)：32-38
[111] Savelyer, Y. V.; Akhra
ovich, E. R. Influe
[114] Hiros, E. M.; Zhou, J. H.; Naga, I. K. The structure and properties of acrylic
hesis and characterization
[120]邓朝霞，叶代霞，黄洪.环氧树脂改性水性聚氨酯的合成研究门.功能材
00Z
copolymers[J].European PofymerJournal,1999,35:1959-1965
Lu,Y.S.:T1g
, L.; Dole, P.; Erre, D. Preparation and properties of starch
hermoplastics modified with waterbone polyurethane form renewable
Dell,W.:Kubitza,W.;Liebsch, D. Process for t
hepreparationofpolyisocyanates
[126]沈德言.红外光谱法在高分子研究中的应用[M].北京，科学出版社，1982：68
[127] Clemitson, I. Castable polyurethane elastomers[M]. US, CRC Press, 2008: 10-274
[128] Kazuo, M.; Ohmura, H.; Sakai, T. Aqueous cationic Polyurethane having blocked
[134] Chen, H.; Fan. Q.; Chen, D. Synthesis and properties of polyurethane modified
withanaminoethylaminopropylsubstitutedpolydimethylsiloxane.ll.Waterbor
改读学位期间发表的学术论文
