国内聚氨酯涂料的研究进展
于国玲符英赵方赛，主学克
（1. 南阳农业职业学院,河南南阳
00;3.河南卧龙涂料科
技有限公司，河南
摘要：介绍了国内聚氨醋涂料方面的最新研究·包括聚氨幅的接枝改性研究、聚氨酯的杂化改性
研究、聚氨酯涂料的功能化研究、环保型聚氨幅涂料的研究等：指出了当前存在的问题，井对未来聚氨酯
涂料的发展进行了展望
对聚氨酯涂料的研究主要有：聚氨酯的接枝
改性研究、聚氨酯的杂化改性研究、聚氨醋涂料的
功能化研究、环保型聚氨酯涂料的研究等。接
枝改性是用改性剂或单体在主链上引入特定的基
团或功能性链段”；杂化改性方面主要有有机杂
化和无机杂化两方面：有机杂化是与环氧、有机
硅、丙烯酸、氟树脂等不同种类树脂混拼，发挥各
自的优点：无机杂化主要是用碳纳米管、石墨烯等
纳米填料对聚氨酯树脂进行改性[1-11]。功能化
研究方面主要是功能助剂或功能填料的研究及应
用-，环保型聚氨酯涂料的研究主要有无溶剂
聚氨酯涂料、水性聚氨酯涂料和聚氨醋粉末涂料
等[1]。近年来在这些方面的研究取得了较大
进展。
作者简介：于国玲（1974-)，女，河南南阳人，高级实验师，主要从事化学教学与研究工作，发表论文50余篇，授权专利6项
文章编号:1005-3174(2022>05-0098-05
链结构不同的基团或功能性链段。如用苯乙烯
（St）或丙烯酸单体接枝改性后可提高涂料的干燥
性能，引入环氧基团提高附着力、耐水和耐酸碱
性，引入有机硅链段可提高耐温性能等。由于聚
氨酯链段具有可剪裁性，因此聚氨酯树脂在接枝
改性方面的研究较多
横林新科技开发公司的豆高雅先将聚乙
二醇（PEG）在110℃真空条件下脱水，以脱水
PEG和甲苯二异氰酸酯为主要原料反应得到聚
氨酯预聚体。然后以邻苯二甲酸二丁醋为扩链
剂，以Foamex80为催化剂，以环氧树脂E-44和
二甲基硅油为改性剂，以三羟甲基丙烷为交联剂，
制备出一种环氧树脂和有机硅复合改性聚氨酯涂
料。涂料性能测试结果表明，当聚氨醋预聚体合
成温度为60~70C，n（—NCO）n（—OH）=
2：1,zx（有机硅）=7%，（环氧树脂）=8%时，
涂膜的拉伸强度为35MPa，耐溶剂性、耐水性与
抗酸碱盐性能都有明显的提高，在工业防腐领域
有一定的应用前景。
聚氨醋涂料杂化改性方面的研究主要有：与
其他种类树脂拼用：成膜树脂与盐键合改性：与无
机填料或纳米填料杂化改性等。接枝改性与键合
改性都属于化学改性，与其他种类树脂拼用和无
机纳米填料杂化改性都属于物理改性。无机纳米
填料引入后，可改善涂膜的硬度和耐热等性能，还
能赋予涂料特殊的功能1
国家电网江苏省电力公司的茅雷等以乙
酸丁酯为溶剂，在70℃水浴加热条件下，让三羟
甲基丙烷和羟基丙烯酸酯树脂溶解降温，加入氟
树脂和己二异氰酸酯，以二月桂酸二丁基锡为催
化剂，制备出一种丙烯酸酯/氟树脂基聚氨酯涂
料。涂料性能测试结果表明，三羟甲基丙烷和氟
树脂改性后硬度有所下降，附着力和柔韧性能明
显改善，当u（三羟甲基丙烷）=6%时，涂膜的附
着力0级，柔韧性为2mm，吸水率为1.4%，用质
量分数为5%NaC1溶液浸泡60d后，涂层无明显
变化，氟树脂改性后耐人工加速老化性能显著提
高，在沿海电力设备等领域，有广阔的应用前景。
广东深展实业有限公司的詹光辉等先以
叔碳酸乙烯酯（VV-10）、苯乙烯（St）、丙烯酸-2-乙
基已酯（2-EHA)、甲基丙烯酸甲酯（MMA）和丙
烯酸羟乙酯（HEA）为共聚单体，聚丙烯酰胺
（PAM300）为功能单体，以丙二醇甲醚醋酸酯
（PMA）和二甲苯（XYL）为溶剂，二叔戊基过氧化
物（DTAP)为引发剂，以十二烷基硫醇为链转移
剂，在140~150℃反应得到含羟基的丙烯酸树
脂。以此为基体树脂，二丁基二月桂酸锡
（DBTDL)为催化剂，多异氰酸酯为固化剂配制出
一种快干丙烯酸聚氨醋涂料。涂料的性能测试结
果表明，当w（DTAP）=3%，（DBTDL）=
0. 5%,T(丙烯酸树脂）为 40 ~50℃,以TDI/
HDI共聚体为固化剂，a（—NCO）x（—OH）=1
华东理工大学陈飞蒸等先将聚醚多元醇
（Polyetherpolyol）与聚六亚甲基盐酸肌
（PHMG）水溶液在120C的温度条件下真空脱
水后，降温至70℃滴加二苯基甲烷二异氰酸酯
（MDI)，以二月桂酸二丁基锡（T-12）为催化剂，
二甲苯为溶剂，三羟甲基丙烷为交联剂，反应制备
出一种肌盐键合型聚氨酯涂料（PU-PHMG）。对
涂料的表征及性能测试结果表明，与聚六亚甲基
盐酸肌键合改性可形成相对稳定的体系，当
（PHMG）=1.0%时，六亚甲基盐酸服键合效率
为93.59%，对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌的抑
菌率均为99.5%，防霉性能0级，可用于抗菌防
霉等领域。
青岛科技大学朱恕真分别以自制钠基蒙
脱土（H-OMMT）和碳纳米管对水性聚氨酯树脂
进行改性，测试结果表明，当u（H-OMMT）=1%
时，涂膜的拉伸强度提高了12.6%，漆膜在5%的
NaOH溶液中浸泡24h后吸水率为5.2%，比改
性前的10.3%显著下降：当（碳纳米管）=
0.3%时，聚氨酯涂膜的拉伸强度提高了34.9%，
漆膜在5%的NaOH溶液中浸泡24h后吸水率
为4.1%。说明钠基蒙脱土与碳纳米管改性显著
提高了涂膜的拉伸强度和耐碱性
北京石油化工学院孙晓民等把石墨烯加
入不同的涂料中，耕究了右墨烯对涂料性能的影
响。结果表明，在水性聚氨酯涂料中加入石墨烯
水分散液，涂膜对水接触角增大，当u（石墨烯）=
2.5%时，涂膜对水接触角能达到100°，变为疏水
性涂料，石墨烯石墨烯水分敲液在硅酮涂料中的
表现尤为显著，当（石墨烯）：（硅酮涂料）=
1：20时，石墨烯填补了涂膜的空洞，隔离氧气和
水，涂膜对水接触角为145°，具有很好的自清洁
作用。在高层建筑、桥梁、风力发电、汽车和幕墙
等领域，有广阔的应用前景。
脂的性能，与氟树脂杂化改性后耐盐雾和耐人工
随着社会的进步和法规的健全，溶剂型涂料
的污染问题得到重视，环境友好型涂料是当前的
研究热点。无溶剂聚氨酯涂料和水性聚氨酯涂料
的研究也取得了一些进展，
浩力森涂料（上海）有限公司的孔凡桃等)
以将水性羟基丙烯酸二级分散体为基体树脂，以
磺酸盐改性的六亚甲基二异氟酸酯（HDI）三聚体
为固化剂，添加受阻胺光稳定剂和紫外光吸收剂，
配制出一种长适用期、高耐候、双组分高光聚氨酯
面漆，涂膜性能测试结果表明，当T为55℃，
w（—OH）=3.8%，w（光稳定剂）=0.5%，（紫
外光吸收剂）=1.0%，n（—NCO）n（—OH)=
1.3：1时，涂膜附着力为0级·光泽度为89，硬度
为 2H，柔韧性1 mm，耐候3 000h后失光率为
10%，25C适用期为5h，该涂料可广泛应用作车
辆和工程机械的面漆等。
上海大学宋丽等先以双酚S（4，4-二羟基
二苯矾）和HDI为原料，以二月桂酸二丁基锡
（DY-12)为催化剂，在60C的温度条件下反应制
备出聚氨酯预聚体。然后以甲戊二羟酸（MVA）
为扩链剂，加入二甲基亚矾（DMSO），80C充分
反应后用三乙胺中和，制备出一种耐光性水性聚
氨酯涂料。涂膜性能测试结果表明，当紫外老化
630min后色差△E小于1，比聚酯多元醇型水性
聚氨酯涂料耐黄变性能明显提高。力学性能分析
显示，老化实验后双酚S型的断裂拉伸强度和断
裂伸长率均优于聚前多元醇型，紫外线耐受性好。
该涂料在皮革涂饰等领域具有很好的应用前景
石家庄市油漆厂的李爱平等以己二醇己
二酸聚酯多元醇为基体树脂，以黏度40mPa·s
的4，4'二环已基甲烷二异氰酸酯（HMDI)为固
化剂，选用嗯唑烷型潜固化剂，选择4A分子筛、
潜固化剂与有机硅消泡剂复配的消泡方式，制备
出一种无溶剂弹性聚氨酯涂料。当w（己二醇己
二酸聚酯多元醇）=50%，（4A分子筛）=3%，
v（有机硅消泡剂）=w（潜固化剂）=0.1%时，涂
膜的硬度为2H，附着力为0级，耐湿热2000h，
耐水时间为720h，耐人工老化2000h，耐磨性
0.06g，该涂料可用于电线外表面包覆等
聚氨酯涂料的功能化研究
随着应用对象与使用环境的不同，对涂料的
功能性提出不同的要求，各种功能涂料在相关产
业的发展中发挥着重要作用。在涂料中加入一些
功能助剂或功能填料，可使涂料具有防火、自修
复、导静电、屏蔽电磁波、抗菌等特殊的功能，以适
应特殊的环境或要求
江南大学曹建诚等先以三氯甲烷为溶剂，
把糖醇（FA）滴加入对苯基亚甲基双马来酰亚胺
(BMI)中,60C充分反应（Diels-Alder 反应）得到
带经基的改性DA单体，然后把异佛尔酮二异氟
酸酯（IPDI）滴加入按一定比例配制聚碳酸酯二
元醇（PCDL）和DA单体的三氯甲烷混合液，以
二月桂酸二丁基锡（DBTDL）为催化剂，以对苯二
酚的甲基丙烯酸羟乙酯（HEMA）为阻聚剂制备
出一种光固化自修复聚氨酯PUX-DA，涂料性
：=（）：（）解
n(DA 单体)=n(PCDL)n(IPDI)=11:3,
m(DBTDL)=0. 3%，w(对苯二酚）=3%时，
PU1000-DA涂层的光泽度为159，120℃条件下，
DA键断开形成新的DA键，1h后受损部位完全
修复。该涂料可用作光固化自修复涂料
四川嘉宝莉涂料有限公司的程俊等先以
浓硫酸、磷酸、石墨、KMnO和HO为主要原料
制备出氧化石墨烯，将氧化石墨烯和纳米TiO
加入无水乙醇和超纯水，经过超声分散、180C水
热还原、过滤、洗涤、烘干得到TiO/rGO纳米复
合物。然后以水性聚氨醋树脂（NeopacE129）主
要成膜物，以TiO/rGO纳米复合物为填料，以
902W和A10为消泡剂，R212为流平剂，W-922
为分散剂，AMP-95为pH调节剂，H103为增稠
剂、3105B为手感调节剂，DMP为成膜助剂制备
出一种纳米二氧化钛/石墨烯改性水性聚氨酯抗
菌涂料。涂膜性能测试结果表明，涂膜附着力为
1级，硬度为2H，复合膜对甲基橙的降解率为
88.5%，对大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的抗（细）
菌率均达到99.9%。该涂层具有优异的光催化
和抗菌性能。
青岛海洋新材料科技有限公司的张茂伟
等先将聚醚二元醇（VORANOL2120）在120C
真空条件下脱水、降温加入二苯基甲烷二异氟酸
酯（MDI-50),在80℃下反应4 h,以此为A组分。
以1,4丁二醇（BDO）为扩链剂，有机硅A530为
消泡剂，分别以可膨胀石墨（EG）、氢氧化铝
[AI(OH）,]和三（2-氯异丙基磷酸酯（TCPP）为
阻燃剂，以KH-560为偶联剂配制成B组分。制备
出一种聚氨酯阻燃阻尼涂料。涂料性能测试结果
表明，当（EG）=40%，极限氧指数为26，
w（TCPP)=4%，极限氧指数为 23.2，当(EG)=
wAI(OH）,]=30%，(TCPP)=3%，对材料阻
尼性能显著提高，有优越的阻燃降噪性能。该涂
料可用于舰船机舱、会议室、空调器压缩机底板、
餐厅等场所
当前对聚氨酯涂料的研究，主要偏重水性化
研究，虽有一些进展，但与溶剂型涂料的性能还有
一定的差距·存在易产生涂膜缺陷、成本高、适用
期短等缺点。另外，树脂共混杂化改性要考虑两
种树脂的相溶性，否则可能引起涂膜光泽降低、桔
纹等缺陷：纳米填料在涂料中较好分散是纳米填
料改性的关键。未来聚氨酯涂料的研究方向是：
聚氨酯涂料的水性化及水性聚氨酯耐水性研究：
具有超高官能度、链段缠绕少的超支化聚氨酯树
脂的研究：树脂杂化技术及新型纳米材料应用于
聚氨前涂料的研究等
林家明·刘伟区，梁利岩、等.改性六方氨化碳/水性聚氨醒
YU Guoling',FU Ying',ZHAO Wansai ,WANG Xueke'
Ecological Environment Branch , Xuancheng 242o00, China: 3. Henan Wolong Coating Technology
Co.,Lrd. ,Nanyang 473000,China:4. Nanyang Wolong Paint Co.,Ltd. ,Nanyang 473000,China)
Abstract; The latest research on polyurethane coating in China is introduced, including grafting
nodification, hybrid modification. functionalization and environmental protection. The existing
oroblems are pointed out ,and the future development of polyurethane coating is prospected,
