水性聚氨酯树脂在工业水性涂料中的应用进展
杨建军，陈春俊”，吴庆云，曹忠富”，吴明元，张建安
（1.安徽大学化学化工学院与安微省绿色高分子材料重点实验室，安徽合肥230601：
2.马鞍山采石机涂料有限公司，安徽马鞍山243000）
摘要：综述了工重用水性聚氨酯涂料的主要应用领域。主要介绍了水性聚氨酯涂料目前改
性研究的现状，如防腐防锈涂料、防水涂料、防火涂料、抗外力涂料、防污涂料、新型智能化涂
料等改性研究。最后，根据我国国情。阐述了水性聚氨酯涂料未来的发展方向。
关键词：水性聚氨酯：工业水性涂料：涂料改性
在环境问题日益恶化、雾霾日益严重的当
今世界，人们对环保的重视以及各国环保法规
对VOC（有机挥发物）的限制，使各国政府对汽
车、船舶、工程机械、家具等的涂装提出了向环
境友好化转变的迫切要求，其中涂料水性化是首
选。近期，国家相关部委及地方政府已经相继出
台了多项政策法规，水性工业涂料产品标准也正
式实施。鼓励水性涂料和其他环境友好型涂料
的推广使用，限制溶剂型涂料的改、扩、建，对
工业行业来说，环保涂料需求急速升温，具有环
保、安全、简便、节能四大特征的水性涂料进一
步被提升到企业关注的重要位置，水性漆在工业
上的应用得到越来越多的重视和研究。
水性工业漆以水为介质，不含苯、甲醛等有
害物质，可以节省大量资源，是公认的绿色环保
涂料。水性工业漆的应用范围极为广泛，在机车、
船舶、集装箱、桥梁、钢构、军工、机电等诸多
领域可见到其踪迹。其中水性聚氨酯（WPU）涂料
因具有优良的耐磨损性、低温柔韧性、耐化学性
和防腐性等性能，正逐步替代一些溶剂型聚氨酯
涂料及其他类型涂料-3，在工业涂料领域有着越
电子信箱：
大型交通工具如轨道车辅、城市公共汽车、
大巴车等由于体积庞大、零部件及内饰件多、材
质特殊，车身漆要求最好是常温自干、装饰性强。
随着环保化成为汽车行业的主流，WPU以其优良
的耐磨性、高弹性、高硬性及美观装饰性，在汽
车涂料中得到了广泛应用。
随着汽车轻量化的要求，塑料在汽车零部件
中的应用频率激增，随之带来的是塑料制品存在
的加工及后期使用问题：而聚氨酯含有大量的氨
酯键、醚键、脲键等，聚氨酯涂层耐化学品性、
耐磨性、耐划性弥补了塑料制品在美观性和持久
性上的缺陷。
徐宁等人采用特定的水性丙烯酸树脂和所
制备的基于聚碳酸亚丙酯的WPU的复配物作为
成膜物，添加颜填料和合适的助剂，制备了一种
应用于汽车零部件的烘烤型水性工业涂料。通过
实验得到综合性能优异的水性工业涂料配方，并
将其应用于汽车零部件领域。
王艳艳等简单总结了双组分WPU涂料在
Chemical Propellants & Polymeric Material:
汽车车身涂料由底漆、中涂漆和面漆构成
由于汽车车身对涂层的耐化学品性、耐盐雾性、
耐候性和装饰性都有严格要求，在车身涂层上，
相比性能稍差的单组分聚氨酯涂料，双组分WPU
涂料及其改性产品就得到了更广泛的应用。
底漆是涂层的基础，要求物面附着力强，且
对面漆的附着力、丰满度等方面均有很好的提升。
樊小丽等“在各国已普遥使用阴极电泳底漆的背
景下，指出WPU树脂电泳漆、聚氨酯改性水性树
脂电泳漆和水性封闭多异氰酸酯树脂电泳漆将是
WPU底漆的重点发展方向。中涂层是介于底漆与
面漆之间的涂层，主要是起到一个承上启下的作
用，要求要同时与底漆和面漆均具有良好的配套
性，其基料要求与其他涂层保持一致，WPU坚硬
与柔软并具的特性使其在中涂层上也有着应用的
极大优势。面漆是汽车涂层的最终涂层，除了保
护的功能，还要附加考虑其对汽车装饰性的要求，
而双组分WPU的耐候性、耐化学品性、物理机
械性以及美观性恰好满足了面漆的要求。
陈中华等选用含羟基丙烯酸树脂Bay-
hydrol A XP 2695与异氰酸酯固化剂 Bayhy-
durXP2655制备双组分WPU汽车面漆，当n
（一NCO）:n（—OH）为1.4时，颜填料体积分数为
15%，润湿分散剂TG270和TG755配用，流平
剂TG700和BYK380N配用，可获得综合性能优
异的涂膜，满足汽车面漆的性能要求；涂料的适
用期约为4h。邱学科等用实验找到合适的配
方即在WPU基料中加入合适的铝粉、珠光粉及
流变助剂，成功地将其进行了优异改性，能满足
WPU金属闪光漆的施工工艺。
汽车修补漆除要求其与面漆性能一致，还需
要其方便使用、效率高、更易配色等。朱德勇等
提出在WPU基料中添加水性铝粉颜料以及各种助
剂，从而研制出一种具有良好热存贮稳定性、
随着我国高速铁路网建设的飞速发展，高
铁车厢涂层的要求要比普通交通工具严奇得多。
WPU涂料的选料和制备更为复杂和严苛，各种基
科、颜填料以及助剂的选择都至关重要，还需要
更简化的制备工艺。
刘成楼[对双组分WPU进行了改性，选择
含羟基树脂水分散体与亲水性HDI（1，6-六亚甲
基二异氰酸酯）聚异氰酸酯固化剂组合体系为成膜
物，以金红石型钛白粉、陶瓷微珠、绢云母、滑
石粉等为颜填料，以纳米SiO为改性剂，配合多
种功能助剂，制备了综合性能优异的双组分WPU
高速列车车厢用中涂、面漆配套涂料。且鉴于其
优异的化学性能，该配套涂料还可广泛应用于高
铁、地铁车厢、汽车、风电叶片等涂装，具有广
阔的市场前景。
邹启强等以不同羟值水性丙烯酸树脂为主
要成膜物质，添加助剂、颜填料、水等，制得了
WPU亚光面漆的A组分，再以亲水亲油复合型的
水性聚异氰酸酯加助溶剂为B组分（固化剂），施
工时用水作稀释剂制成WPU亚光面漆，方便使
用，后又通过在南非机车零部件上的应用研究，
配件涂装的可行性。
铁路桥梁涂料又分为钢桥防腐涂料、混凝土
杜存山指出，目前在铁道行业应用最成功
的水性涂料是水性环氧、水性丙烯酸、水性无机
硅酸锌和WPU
WPU具有优异的物理化学性能，可以满足铁
道行业涂料的严苛要求：但仍有其缺陷一由于
亲水基团的存在，漆膜的耐水性较差，另外涂料
的成本较高，成膜时间较溶剂型涂料长，因此需
要对配方进行调整和性能的改进。
改性的氧化锌与油酸（OA
ZnO）和聚合物基质之
扬建军等·水性聚氨酯树脂在工业水性涂料中的应用进展
1.3船舶涂料
近十年来，随着海洋运输业日益繁荣，船舶
涂料的需求量与日俱增。海洋船舶对涂层有着特
殊的要求，由于海水的腐蚀、风雨、海浪、礁石、
日晒等各种恶劣因素使得对船舶涂层的要求极为
严苛。其中最重要的是防腐涂料的研究与应用，
又因与海水直接接触，涂层的环保性能又要比
其他领域的涂料要求更高。MohammadMizanur
Rahman等探讨了水性聚硅氧烷-氨酯-脲在船
舶涂料上的潜在用途，以提高涤料的柔韧性、附
着力、抗侵蚀和脱污特性。
1.4集装箱涂料
目前，绝大多数集装箱采用丙烯酸面漆，它
的施工性能和装饰性能十分优异。国际集装箱标
准化委员会对集装箱涂料的环保和卫生提出更高
的要求，促使水性集装箱涂料逐渐代替溶剂型集
装箱涂料。近几年来，WPU面漆以其优异的耐候
性和装饰性能，也开始作为集装箱外面漆的成膜
树脂。
1.5飞机涂料
超音速飞机在飞行中都要经历极为严酷的条
件，包括极寒极热的天气、飞行阻力、腐蚀暴晒
在内的情况都会遇到，对材料的要求就较为苛刻。
此外，飞机涂料涂层必须具有尽可能低的厚度和
质量，以便降低能耗。采用WPU涂料，涂层表
面较为平滑，可减少飞行阻力，因而可降低燃料
消耗和运行成本：同时涂膜使飞机表面坚硬、耐
磨、光泽耐久、耐化学性能好，延长了使用寿命。
王晓等人对WPU乳液的相关性能进行了研究，
结果表明双组分WPU的涂膜反射性能要优于单
组分WPU，可以代替溶剂型聚氨酯涂料应用于飞
风能作为一种清洁的可再生能源日益受到全
世界的重视，我国风能资源极其丰富，风电行业
正蓬勃发展。因风力发电站都地处室外恶劣的风
场，因此风电涂料对耐候性、耐水性、附着力、
防腐性甚至耐外力冲击的要求都很高。在这样的
环境下，风电涂料的老化成为一种必然现象。
张静星等总结了风电塔架水性防腐涂料的
三层涂装体系：底漆采用水性环氧富锌防腐体系，
中漆采用水性环氧厚浆体系，面漆采用WPU体
系。可见作为面漆使用的WPU涂料的优异性能
可满足风电行业的特殊要求。而通过对不同条件
下涂料的老化性能的研究，探究其老化规律与机
理，得出结果为电气石的加入不影响在各个老化
方法下的老化趋势，但是由于电气石释放负离子，
会使老化过程进行较慢。这可作为改性风电涂料
用WPU涂料的研究方向之一。
S.Bhargavaa等[对水性脂肪族聚氨酯基
涂层进行了加速紫外线（UV）水和热老化的老化
试验，分析影响涂料耐久性的因素，探讨涂料老
化的根本原因。研究表明，在UV下会产生CO
NH、CH等官能团，是由于在涂层中的聚氨酯黏
合剂的断链的降低。而对水和热老化的降解机制
的调查表明，水的渗透等物理影响是涂料降解的
主要原因。总体而言，对涂料老化性能的研究对
于改进涂料的耐久性有一定的借鉴意义。
野战输油管道是军事作战中必不可少的装备，
元云飞等重点研究了WPU涂料作为近红外伪
装涂料的使用，指出了影响WPU近红外伪装涂
料性能的因素，即需要光谱发射率较低的水性成
膜物质，还需要考虑颜填料和助剂的配比问题，
并提出未来野战输油管道涂料的研制发展方向为：
一方面找到合适的施工方式以提高改性聚氨酯水
性涂料涂膜性能，使伪装性能持久：另一方面现
今的伪装涂料正向多波殿兼容发展，可尝试采用
多颜料搭配制备多波段兼容的WPU伪装涂料，这
具有很大的参考价值
Chemical Propellants & Polymeric Material:
陶启宇等2用聚碳酸酯二元醇（PCDL）和
异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI)，以二羟甲基丙酸
（DMPA）为亲水扩链剂，三乙胺为成盐剂，乙二胺
（EDA）为二次扩链剂，采用自乳化法合成了低红
外发射率的聚碳酸酯基WPU涂料，在8-14μm
红外波段涂层基本透明，红外发射率可俄至
0.825，涂膜综合性能良好，可以应用于隐身涂层。
防腐涂料应用通常包括常规防腐和重防腐
一般条件下如在机车、普通地坪、交通轨道等方
面用常规防腐材料就能对金属等物质起到一定的
防腐防锈作用，而在海泽以及化工中相对苛刻的
腐蚀环境下就需要防腐性能特别优异的防腐材料
才能达到理想效果。同时要考虑到环保因素，因
此WPU防腐涂料的改性变得尤为追切。
许海燕等（2用聚碳酸亚丙酯二元醇（PPC）制
备了PPC型WPU乳液(PPC-PUD)，以其为分散
树脂，配合分散剂研磨色浆，并加入WPU乳液
和固化剂以及合适的水性助剂，制备了烘烤型水
性涂料。该涂料可用于大型建筑和钢结构型工业
设备中的金属防腐。
李幕英等2以WPU树脂和异氰酸酯固化剂
为主要原料，并进行配方实验和性能检测，通过
对其他树脂与该双组分WPU树脂性能的比较，以
及对基材润湿剂、固化剂、消泡剂和增稠剂进行
的优化选择，成功制备出一种水性双组分聚氨酯
防锈涂料。
李芝华等总结了几种目前热门的WPU防
腐材料的改性方法：①环氧树脂改性WPU防腐涂
料，改性后WPU的力学强度、黏附性、固化难
易程度、成型收缩率、耐化学品性有所提高：②
丙烯酸酯共聚改性WPU防腐涂料，可弥补耐水
性、耐溶剂性和耐候性较差的缺点；③有机硅共
聚改性WPU防腐涂料，使其具有有机硅的2个
显著特点，即耐氧化性和低表面能；@纳米改性
WangHaiyun等²通过对2个系列WPU的
研究，从2方面阐述了其防水性能的改进：一方
面是对基于PTMG（聚四氢呋喃醚二醇）PBA（聚
己二酸/1,4-丁二醇酯多元醇）PEA（聚己二酸/
乙二醇酯多元醇）和PHA（聚己二酸/1,6-己二醇
酯多元醇）的WPU的研究，结果表明，PTMG-
WPU的w(IPDI)为30%时，防水涂料的性能最
佳：另一方面是对基于PBA的具有不同相对分子
质量的WPU的耕究，结果表明，软段的相对分
子质量为1000时，织物的WPU涂层防水效果较
Park Young Gwang等I5通过溶剂/乳化剂
无预聚物混合过程制备出WPU/氟化自交联的丙
烯酸类共聚物乳液，重点研究了乙烯基三乙氧基
硅烷（VTES，w=0-15%）与丙烯酸丁酯（BA，w=
15%-0)的质量比对WPU/自交联氟化丙烯酸共
聚物作为防水涂布材料性能的影响，结果表明，
VTES与BA的最佳质量比约为9:6时，可获得高
性能的防水涂布材料。
MaGuozhang等（采用不同质量比的丙烯酸
羟乙酯（HEA)BA，以及甲基丙烯酸甲酯（MMA）
和丙烯酸（AA），通过共聚合制备出水性丙烯酸
酯改性聚氨酯分散体。试验结果表明，增加m
（HEA）:m(BA）会使分散体的平均粒度降低、颗粒
尺寸分布变窄，增加了涂膜的耐热性、润湿性、
基材黏附力、拉伸强度和硬度。将该分散体应用
于双组分防水涂料，产品的玻璃化温度和热稳定
性进一步增加，耐水性大大提高。
防水涂料除了要求其具有防水耐水功能外，
还要求有一定的热稳定性。WangXin等2采用
多面体低聚倍半硅氧烷（OVPOSS），经OVPOSS
和WPU的光聚合制得改性的紫外光固化水性聚氨
扬建军等·水性聚氨酯树脂在工业水性涂料中的应用进展
工业生产总是存在着一定的安全隐患，将防
火涂料施用于可燃性基材表面，能有效预防和阳
滞火灾。防火涂料提高了被涂材料的耐火等级，
是工业领域的安全保障之一。
严洪等人在硅溶胶改性WPU的基础上，
添加三聚氰胺氰尿酸盐（MCA）进行阻燃改性，配
以防沉降剂、成膜助剂和消泡剂，经球磨工艺处
理，制得WPU防火涂料。其具有良好的抗沉降
性，固化时间较短，固化后的膜层表现出良好的
阻燃性、热稳定性、耐水性和附着力。
SaeedAamer等采用细乳液聚合法制备了
热稳定性好、具有高光泽度的聚氨酯/聚内烯酸
酯共聚树脂。以丁二醇作为增链剂，通过HDI和
PEG（聚乙二醇）合成了聚氨酯：然后采用种子聚
合法，以MMA、BA、2-乙基己酯（2-EHA)及
AA为原料制备了聚丙烯酸酯：最后，将聚氨酯和
聚内烯酸酯树脂按质量比50：50共，制得的共
聚物WPU具有良好的耐热性，可用于耐热防火
涂料。
ZhangF.A.等（以硅酮改性的丙烯酸乳液
为羟基组分，亲水改性的聚异氰酸酯为固化剂，
研究了硅氧烷单体的含量和经值对双组分WPU涂
料的薄膜性能的影响。结果表明，硅氧烷改性后
的涂层使双组分WPU涂料的薄膜热稳定性能得
到了改善，同样可应用于耐热防火涂料领域。
2.4抗外力涂料
工业涂料在所处环境、运行过程中会受到不
可控的外力作用，如汽车涂料、风电涂料、海洋
涂料等在户外使用，除WPU本身应具有良好的
力学性能，还需要对其进行改性，以便用于更多
要求严苛的工业涂料上。
ZhangShaofei等研发出一种新型的
WPUA复合乳液，以MMA、BA、AA和二丙酮
丙烯酰胺为主要单体制备聚丙烯酸酯（PA）乳液，
以异氰酸酯、聚丙二醇和DMPA为主要单体制备
WPU乳液，成功地将PA乳液和WPU乳液通过
物理混合制备而成，该复合乳液同样具有优异的
硬度和光泽度。
防污涂料一方面要满足被涂材料的清洁要求，
一方面要响应全球绿色环保的要求。然而WPU涂
料与溶剂型涂料相比，其耐生物附着性、表面性
能、力学性能和耐水性能都有待提高，于欢将
纳米光催化剂与氧化石墨烯进行杂化，在水合肼
的还原作用下制得不同含量的石墨烯光催化剂材
料，并将复合材料在超声条件下与WPU进行混
合，制得改性WPU复合涂层，并且成功制备出
海洋防污性能良好的改性涂层。
EunjooKoh等通过二醇/二异氰酸酯预聚
物与在乳液溶液中作为增链剂的1，4-丁二醇进行
界面聚合，制造出作为芯材料的聚氨酯微胶囊的
WPU漆，它是一种能进行自我修复的智能化保护
涂层
WPU经过几十年的发展，已经成为制备工业
涂料的重要材料，由于现代社会对绿色环保无污
染涂料更加重视，人们对WPU工业涂料的性能
要求也越发苛刻。一方面水性漆并非是严格意义
上的完全环保，这是由于WPU涂料的制备工艺
主要是内乳化法工艺，我国目前还不可避免地使
用丙酮作为溶剂，且无法重复利用，资源浪费大
且有一定的污染，因而我国的制备工艺有待提高；
另一方面WPU本身的性能还未能得到最大程度的
改进，相比溶剂型聚氨酯其各种性能都有待提高。
因此，WPU的改性研究将是其能否继续发展
Chemical Propellants & Polymeric Material:
预建军等：水性聚氨能树脂在工业水性亲料中的应用进用
Yang Jianjun', Chen Chunjun*, Wu Qingyun’, Cao Zhongfu*, Wu Mingyuan', Zhang Jian’an
Environment-friendly Polymer Materials of Ankui Province, Hefei 230601, China?
Abstract: The main application fields of the industrial waterborne polyurethane coatings are reviewed. The cus
rent modification research situation ot the waterborne polyurethane coatings such as anticorrosion and antirust coating.
water-proof coating, fire-proof coating, external force-resistance coating, antifouling coating, novel intelligent coating
and so on is mainly introduced. Finally, according to the domestic situation, the future development direction of the
waterborne polyurethane coatings is described
热塑性聚氨酯Elastollan
苏州瑞高新材料有限公司采用BASF公司的
Elastollan品牌热塑性聚氨酯（TPU）制造的合成革，使汽
车座椅的舒适性得到了显著提高。瑞高公司是合成革生
产商，该公司在为
家国内汽车制造商的最新款车型星
Elastollan品牌热塑性聚氨酯（TPU）制造的合成革，使汽
车座椅的舒适性得到了显著提高。瑞高公司是合成革生
产商，该公司在为一家国内汽车制造商的最新款车型座
椅生产合成革时，将Elastollan B50A12CF牌号的TPU，
通过无溶剂技术直接挤出到面料上，这种工艺无需中间
层，从而大幅简化合成革生产工艺、提高生产速度。与
传统涂覆法加工技术相比，这种热塑性工艺性价比更高，
对环境也更友好。采用ElastollanTPU制得的柔软手感
合成革不仅具有出色的耐磨性，还有助于制造商达到日
益严格的汽车座椅和家具挥发性有机化合物（VOC）含量
标准，非常适合用于汽车座椅和家具。它不但能形成一
个柔软、弹性的薄层，还易于染色和压花，为实现多种
色彩和时尚设计创造了可能。
品组台
包括
等
Bradford与拜耳联手推
汽车内部环境已经影响到越来越多的买车一族，并
与车体外型一并成为影响消费者决策的重要因素。内饰
表面的手感、色泽以及整体感觉都已经成为消费者评估
汽车的重要环节，因而也成为众多生产商争相改善的关
键所在。
BradfordIndustries与拜耳材料科技近日携手推出了
一种新的合成革解决方案，为广大的OEM（俗称代工）生
产商算决了提升产品竞争力的一大难题。Bradford使用
拜耳提供的热塑性聚氨酯为原料，改善原有生产工艺
推出了聚氨酯涂层合成革，车内诸多部件警如仪表盘、
中控台、头枕等都可以使用该种材质。
拜耳的TexinAL-1000热塑性聚氨酯在这次工艺创
新中起到了关键作用。它是一种脂肪族聚氨酯，用作汽
车内饰材料已有好几年的历史，使用这种材料的内饰无
需油漆或其他特殊涂层的进一步帮助来提升抗紫外线或
抗侵蚀性能。另外，打造高性能的安全气囊、无缝效果
的仪表盘都可以使用这种材料代替传统产品。
鉴于消费者对性能及性价比的双重考虑，对相关技
术方面的创新无疑成了个别生产商脱颖而出的关键。合
成革相比真皮造价低，因而被广泛使用，而Bradford所
推的新品相比传统聚氨酯合成革成本更为低廉，并且不
添加增塑剂或PVC的质地使其更为环保。
霍尼韦尔2016年12月20日宣布对MEK化学公司
（下称MEK”）提起法律诉讼，指控该公司在美国境内销
售的五氟丙烷（HFC-245fa）侵犯了霍尼韦尔一项生产工
艺专利权。
除英诺威外，霍尼韦尔还提供一系列液体和气体发
泡剂，固定式设备和车用制冷剂，溶剂和推进剂产品等。
（以上3条信息由郭智提供）
