Ca2+含量对水性聚氨酯乳液及其胶膜性能的影响
蒋吉磊，苏秀霞，惠媛媛
陕西料技大学，教背部轻化工助剂化学与技术重点实验室，陕西西安710021
摘要：以甲苯二异氮酸酯（TDI)、聚酸（N210)、二羟甲基丙酸（DMPA)和一缩二乙二醇（DEG)等为
主要原料，合成了自乳化型WPU（水性聚氨酯）乳液；然后以氢氧化钙作为交联改性剂，通过Ca与
-COOH 之间形成的整合交联,制成 Ca²改性 WPU 乳液。结果表明:当n(Ca²):n(COOH)=0.4:1 时,改性
WPU乳液具有较好的储存稳定性和综合性能,其胶膜的热性能、耐水性、剥离强度(4.5 N/mm)拉伸强
度（14.5MPa）和断裂伸长率（454.5%）等均相对较高。
水性聚氨醋（WPU）作为一种环保型产品，具有
较低的VOC（挥发性有机物）含量和HAP（有害空气
污染物）值，在胶粘剂皮革涂饰剂涂料纺
织业和造纸业等领域中得到广泛应用。但是，通常
采用内乳化法制备WPU时，其结构中含有的亲水性
基团会导致WPU的耐水性变差，胶膜的热稳定性也
不理想，并且其粘接强度低于溶剂型PU（聚氨酯），
故WPU的应用领域受到极大限制。为消除WPU的
上述整病，通常在WPU的使用过程中加入交联剂
WPU乳液中粒子表层的羧基（-COOH）处于离
子化状态，故成膜过程中随着小分子物质的挥发和
金属交联剂的加入，WPU分子链间会发生交联反
应。金属阳离子与-C00之间可形成热力学上稳
定的配位络合物，而交联反应又能使原线性聚合物
的M.（相对分子质量）成倍增加，故WPU胶膜的
粘接性能、热性能、耐水性能和耐沾污性能等得以
明显提高
因此，本研究以价廉易得的氢氧化钙作为WPU
的改性剂，按照不同的n（Ca²）:n（COOH）比例将氢
氧化钙引I入WPU体系中，并通过测定WPU乳液及
其胶膜的各项性能优选出制备改性WPU的适宜的
n(Ca²)n(COOH）比例
n(Ca*)n(COOH)E比例
试验原料
甲苯二异氰酸酯（TDI），工业级，甘肃银光化学
工业集团公司：聚醚（N-210），工业级，南京金陵石
化总公司（用前除水）；一缩二乙二醇（DEG），工业
级，辽阳市星火聚氨酯有限公司：二羟甲基丙
酸（DMPA），工业级，山东省淄博润顺化工有限公
司：丙酮，分析纯，宜兴市展望试剂厂：三乙
胺（TEA），分析纯，上海久亿化学试剂有限公司；二
月桂酸二丁基锡（DBTDL），分析纯，江苏雅克化工
有限公司：氢氧化钙，化学纯，市售
在装有N保护装置的四口烧瓶中，加入计量好
的 TDI、N-210,缓慢升温至80℃,反应1h;然后加
将吉巍等Ca*含量对水性聚氨脑乳浓及其胶膜性能的影响
入计算量的亲水扩链剂（DMPA）及适量丙酮（降低
体系黏度）,60℃保温反应2h；随后加入扩链
剂(DEG）、少量催化剂(DBTDL),保温反应3h(期间
加入适量丙酮调节体系黏度）：待-NCO含量达到理论
值时，冷却至40°C以下，按照n（DMPA）n（TEA）=1:1
比例加入成盐剂（TEA），反应30min；将产物在高速
搅择条件下分散到一定量的去离子水中，然后经低
温快速搅拌30min37°C减压旋蒸脱去丙酮后，得
到WPU乳液
1.3.2WPU胶膜的制备
按照不同的n（Ca²）n（-C00H）比例分别将氢
氧化钙加入到适量的WPU乳液中；然后将一系列
乳液分别倒入聚四氟乙烯板中，经室温自然干燥成
膜、50°℃干燥24h后，制得厚度约1mm的WPL
不网 w(Ca)=(COOH)比例时 WPU 乳液的粒径和黏度
表 1不同=(Ca²)n{-COOH)比例时 WPU乳液的稳定性
Tah.1
vith dife
这是由于Ca的引l入，使聚合物大分子发生了
交联反应，故乳液粒径增大（粒径越大，乳液外观越
不透明）;当n（Ca²):n（COOH)<0.6:1（即乳液体系
中Ca²含量较低）时，Ca浓度是影响交联度的主要
因素;当n（Ca²):n（COOH)>0.6:1时,较高的 Ca²含
量已使乳液中聚合物的交联度达到饱和，故乳液粒
径随Ca含量增加而增幅趋缓
通常，乳液粒径和乳液黏度是成反比例关系
的，即乳液粒径越大，题粒总表面积越小，聚合物液
滴外层的水合层越少，故体系黏度越低：然而，Ca2
加入到乳液中的过程是一个放热过程，并且放出的
热量会加快乳液中水分的蒸发速率，故Ca含量越
多，乳液固含量越高，黏度也就越大，进而导致乳液
的储存稳定性变差
2.2WPU胶膜的热性能
在其他条件不变的前提下，n（Ca²）n（-COOH）
比例对WPU胶膜TGA曲线的影响如图2所示。由
图2可知：胶膜的初始分解温度随Ca含量增加而
升高，说明Ca*的引入有利于提高其热稳定性能；
500°C时胶膜的残炭率随n（Ca²）:n（-COOH）比例增
加呈先高后低态势，并且在n（Ca°)x（COOH）=0.6:1
时达到最高值
从化学结构的角度来看，聚合物的热稳定性主
要取决于其化学组成、M大小和交联度等因素。通
常，聚合物的交联度越高，其M越大，相应的热分解
不同n（Ca²）a（-COOH）比例时WPU胶膜的吸水率
这是由于Ca²和-COOH（亲水基团）的交联作
用使WPU分子链相互缠绕，从而有效提高了WPU
的交联密度，故水对WPU胶膜的渗透明显受阻；然
而，Ca²含量过高时，WPU的亲水性过低，充分乳化变
得相对困难，表现为粒子较粗、乳液不稳定。综合考
虑，选择n（Ca²)r（COOH）=（0.40.6）:1时较适宜
2.4WPU胶膜的力学性能
渐增大：同时交联密度的增加使分子链的交联间距
变短，分子变形性降低，故WPU胶膜的拉伸强度增
大，而断裂伸长率降低（胶膜柔韧性下降）。在保持
乳液稳定性的前提下，选择n(Ca²）a（-COOH）=0.4:1
时较适宜，此时WPU胶粘剂的剥离强度较大、粘
接效果较好且胶膜柔韧性较佳（断裂伸长率为
表 2 不同 n(Ca*)(COOH)比例时 WPU 的力学性能
Nah.2
（1)WPU的交联度随Ca²含量增加而增大，而
交联度越大，越有利于提高WPU胶粘剂的粘接强
度、耐水性和耐热性；然而，Ca²含量过多时，WPU的
交联密度过大，乳液稳定性变差。
(2）n(Ca²)n（COOH）比例越大,WPU的剥离
强度和拉伸强度越高，但其断裂伸长率越小（柔韧
性变差）。当n(Ca²)n(COOH)=0.4:1 时,WPU 的剥
离强度(4.5 N/mm) 拉伸强度(14.5 MPa) 和断裂伸
长率（454.5%）均相对较高，此时WPU胶粘剂既
具有优异的力学性能和粘接效果，又具有良好的柔
吉福等C*含量对水性聚氨脑乳浓及其胶膜性能的影啊
InfluencesofCa²*contentsonWPUemulsionandfilmpropertie
Jiang Jilei ,Su Xicxio,Hui Yuanyuan
glycol( DEG) as main raw materials ,a selfemulsifying type WPU(waterborne polyurethane) emulsion was synthesized.
Then with Ca (OH): as cross linker and modifier ,a WPU emulsion modified by Ca* was prepared by the chelate
crosslinking between Ca? and COOH. The results showed that the modified WPU emulsion had better storage stability
and combination property because its film′s thermal properties , water resistance , peeling strength (4.5 N/mm) ,
tensile strength ( 14.5 MPa) and elongation at break (454.5% ) were all reversely higher when the molar ratio of
n( Ca²* )n (COOH) was 0.4:1.
Keywords : waterborne polyurethane( WPU ) ;emulsion ; adhesive ;crosslinking
SILPURAN 4200由不含有机锡化合物的新型催化剂配
制，使用安全性较高。如同瓦克SLPURAN系列的其他所有产
品一样,该胶粘剂通过了 ISO 10993-1和美国药典 V 级的测
试，获得了生物兼容性认证。SILPURAN4200除适用于粘接织
物表面、有机硅材料外，还适用于粘接有机硅硬化物，而且使
用前不必使用界面剂处理，特别适用于假胶、矫形器械制造
领域中的有机硅成型件和织物
EverEco贴合胶的原料为聚氨醋，多应用于纺
织、医疗和户外运动产品等。其细小密集的微孔能
阻指细菌侵入，并能保证水蒸气挥发完全，具有防
水、防病菌等功效。该产晶可承受130°℃高温的蒸
汽消毒，经重复消毒100次后，该贴合胶对织物表
面的附着力仍较强，即无脱落现象发生。
