2000的聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)聚己内酯二醇（PCL)聚己二酸丁二醇酯（PBA）、聚碳酸酯二醇（PCD)等4种不
同的二元醇为主要原料用丙酮法合成了一系列不同的紫外光固化的水性聚氨酯乳液并分别对其粒径、黏度及固化
PolyurethaneDispersionsBasedonDifferentDiols
Zhang Yan ,Wu Xi ,Wang Huan , Zhang Shengwen , Liu Xiaoya
Zhang Yan , Wu Xi , Wang Huan , Zhang Shengwen
, Liu Xiaoya
Abstract: A series of UV  Curable waterborme polyurethane emulsions was synthesized by the acetont
process using isophorone disocyanate ( IPDI) , dimethylolpropionic acid ( DMPA) , hydroxyethyl acrylate
( HEA) and various diols( polycaprolactone( PCL)  , polycarbonate diols( PCD) , polytetramethylene glycol
( PTMG) with a molecular weight of 200O , polybutylene adipate( PBA) as the main materials, The proper-
ties of the emulsions and films were characterized by particle sizes , viscosity , mechanical and thermnal prop
erties. And the results showed that the emulsion prepared by PCD as the soft segment could prowvide the min-
imum particle size while the cured film had better mechanical properties
紫外光固化水性聚氨酯结合了水性技术和UV辐照技术
的优点具有高效、节能、环保、经济、适应性广等优点因而近
年来得到了国内外研究人员的广泛关注-》并且逐渐在木
器·金属以及塑料涂层等方面得到应用，韩国首尔大学的
Hrang等以聚碳酸酯二元醇为原料合成了紫外光固化的水
性聚氨酯，讨论了不同相对分子质量的聚碳酸酯二元醇为软
段合成紫外光固化水性聚氨酯以及不同封端剂对其性能的
影响。Xu等通过原位聚合的方法，以聚醚二元醇NJ-210
为原料合成了阴离子型紫外光固化的水性聚氨酯-丙烯酸
酯研究了光引发剂的用量、光固化时间以及单体配比对涂膜
性能的影响-股海龙等采用聚醚/聚酯混合二元醇为软段
合成了紫外光固化水性聚氨酯丙烯酸酯，有效解决了途膜UV
固化前的粘性问题-彭文奇等以聚己二酸丁二酵酯为原料
合成水性聚氨酯乳液讨论了不同的硬段组成IPDI（异佛尔酮
二异氟酸酯）、HDI（六亚甲基二异氟酸酯）对乳液及成膜性能
的影响。
综合近年文献报道的情况来看国内外对紫外光固化水
性聚氨酯的研究侧重于对光固化动力学、树脂本身结构以及
改性方面而对于不同类型二元醇之间性能比较的研究相对
较少。本研究以PTMG、PCL.PBA、PCD4种不同类型二元醇
为软段合成了不同类型的紫外光固化水性聚氨酯对乳液的
性能以及其固化膜的力学性能和热性能进行了系统的分析。
异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI)：工业级无锡东润化工材料
有限公司：聚碳酸酯二醇（PCDM_=2000)：工业级，日本旭
化成株式会社；聚四氢呋二醇（PTMGM=2000)、聚已内
酯二醇( PCL ,M, = 2 000)、聚己二酸丁二醇酯( PBA ,, =
2 000)：工业级三菱化学株式会社：22-二羟甲基丙酸（DM-
PA)：工业级无锡德贸化工有限公司使用前在100C烘箱中
放置3h然后在真空干燥箱中放置24h后使用：丙酮、三乙
腰：分析纯国药集团化学试剂有限公司，使用前用分子等处
理：丙烯酸-2-羟基乙酯（HEA）、二月桂酸二丁基锡：分析
纯国药集团化学试剂有限公司：光引发剂1173：原汽巴精化
具体操作如下：在装有温度计回流冷凝管的250mL.四口
烧瓶中加入17.4gIPDI和0. 023 g催化剂 DBTDL. 在滴液漏斗
中加人58.23g二元醇向四口瓶中滴加速度为3s滴1滴，该
步的反应温度控制在45~50°℃。反应2h后通过甲苯-二正
丁胺返滴定法测得反应器中一NCO的含量达到理论值。升温
至 70 °℃ 向反应器中加入3. 75gDMPA继续反应3 ~4 h 待测
得一NCO含量低于理论值后，向四口瓶中加入3.11gHEA（含
有0.15%的阻聚剂）反应2h后取样用傅里叶红外变换光谱
仪测得2270cm的—NC0特征吸收峰消失即可线止反应。取
出部分预聚物加入计量三乙胺进行中和反应0.5h后加入光
引发剂1173后用滴液漏斗滴加去离子水在快速机械搅拌作
将上述制备的水性聚氨酯乳液用旋转蒸发仪除去丙酮
后浇在四氟乙烯模具内，室温下放置1d后在50℃的真空
干燥箱中干燥24h在200W（UV波长365nm）紫外灯下光照
固化得到固化膜。放置几天后用于性能测试。
纳米粒度分析仪：ZeTaPAIS型美国Brookhaven公司测
流变仪AR-1000:英国TA公司测试温度为25C剪切
电子拉力机Laxplus:英国Uoyd公司测试固化膜力学性
能拉伸速率为100
DMA242分析仪：德国Netzsch采用拉伸模式。先将样品
2°℃ /min）测量频率10 Hz
图2是以4种不同二元醇为软段制备的WPU乳液粒径
分布曲线表1为WPU乳液平均粒径和剪切黏度测试结果
礼液的平均粒径在
70nm的范围内乳液的黏度在
以内4种乳液的
粒径、黏度均相差不大。
亲水性基团
分析测
结果可知
对以 PTMG、PCL、PBA、PCD 为原料合成的 WPU 乳液所成
的固化膜进行了DMA测试结果如图3和图4所示。
从图3可知以PBA为软段的固化膜的储能模量最大然
后依次是PCD、PCL.PIMG。这可能是由于PBA是强结晶性的
二元醇合成的聚氨酯也具有比较强的结晶性更容易形成物
理交联点因而相应的初始储能模量较大-虽然PCL、PIMC
元醇也是具有结晶性的二元醇但由于其结晶性不如PBA的结
晶性强因此其储能模量较低。通过酯交换方法得到的聚碳酸
酯二元醇是非结晶性的二元醇，但是由于其结构中有酯键结构
存在存在氢键作用造成其模量高于FTMC型。图3表明用
PCL所合成的水性聚氨酯固化膜的综合力学性能介于PBA与
PTMG型聚氨酯固化膜之间这也与文献报道相符
图4不同二元醇为软段的固化膜损耗因子(tan6)
Cufable
Bilns bised on diflent
从图4可以看出 PTMG、PCL、PBA、PCD为软段的固化膜的
tns峰都出现了不同程度的宽化现象这主要由于光照后分子之
间的交联在一定程度上对链段的运动产生了抑制。图中PTMC、
PBA、PCD为软段的固化膜均有2个玻璃化转变峰温度较低的峰
对应的是聚氨酯体系二元醇软段的玻璃化转变温度相对较高的
峰为体系中异氰酸酯硬段的玻璃化转变峰。其中PIMC的2个
玻璃化转变峰在16℃和38℃附近PBA的2个玻璃化转变峰在
-35℃和-5℃而PCD对应的2个玻璃化转变峰位于-12℃
和42℃这就说明以这3种二元醇为软段的体系软段与硬段之
间存在一定的相分离-以PCL为软段的固化膜只有1个玻璃化
转变峰在5℃左右这可能是由于PCL与聚氨酯硬段相容性较
好以PC1.为软段的水性聚氨酯体系软硬段之间的相分离不明
显从另一方面也说明光固化可能在一定程度上抑制了软硬段
之间的相分离·这可能是由于PCL与聚氨酯硬度相容性较好
由图5和表2可知以PBA为软段的水性聚氨酯固化膜
的拉伸强度以及杨氏模量在4者中均最大拉伸强度为4.32
MPa杨氏模量达到了90.75MPa.这主要是由于PBA型二元
醇具有强结晶性存在氢键作用更容易形成交联点所以其
拉伸强度比较大。相比较而富以PMG为软段的WPU固化
膜的拉伸强度和杨氏模量都比较低，以PCL、PCD二元醇为软
段的WPU固化膜的模量与强度介于PBA和PTMG之间。原
因在于PTMC虽也是结晶性的二元醇，但其结晶行为不如
PBA强所以其拉伸强度很低，只有0.34MPa杨氏模量也只
有 0. 18 MPa
从表2中断裂伸长率的数据来看以4种二元醇为软段
的水性聚氨酯固化膜的断裂伸长率均超过了100%，其中以
PCD为软段的固化膜的断裂伸长率则达到了500%以上。综
合机械性能测试结果，以聚酯类包括聚碳酸酯为软段的固化
膜的力学性能优于聚醚类的。以聚碳酸酯二元醇为软段的固
化膜的综合力学性能较好
将 PTMG、PCL、PBA、PCD为软段得到的 WPU 固化膜用于
耐热性能测试结果如图6所示
从图6中可以着出这4种固化膜的耐热性依次为a>c
>b>d其中b与d的耐热性差别不大·聚氨酯固化膜的硬
段为IPDI并且二元醇的相对分子质量均为2000因此影响其
固化膜耐热性的主要原因是二元酵的含氧基团含量大小，由
于C—H键和C—C键的键能比C—O键键能大键能越大化学
键越不易断裂固化膜的耐热性越好。4种二元醇结构中含氧
采用丙酮法用4种不同类型的二元醇合成了紫外光固
化水性聚氨酯，并且对其乳液以及固化膜的性能进行研究。
结果表明聚醚型聚氨酯的乳液粒径较聚酯型聚氨酯的小但
聚酯型固化膜的力学性能比聚醚型的好。综合紫外光固化水
性聚氨酯乳液与固化膜表征结果以聚碳酸酯二元醇为软段
合成的预聚体乳化后得到的乳液粒径最小，仅有43.6mm且
其综合力学性能较好拉伸强度达到3.34MPa断裂伸长率达
到 540%。
