乳化剂体系对苯丙乳液平均粒径的影响
静录润，优路，范桂利，季明底，历生权
（中海油能源发展股份有限公司惠州石化分公司，广东惠州516086）
摘要：设计苯内乳液配方中的乳化剂体系，讨论了乳化剂的类型和用量、加人方式及其配比等
对乳液平均粒径的影响。借助马尔文激光粒度分布仪对乳液平均粒径进行测试，结果表明：乳化剂总
用量越多，乳液平均粒径越小：反应型阴离子乳化剂比普通阴离子乳化剂所得乳液平均粒径小：非离
子乳化剂中聚氧乙烯基数目越多，乳液平均粒径越小；乳化剂在预乳化液与打底液中的分配比例越
小.乳液平均粒径越小；对于阴非离子乳化剂复配体系，阴离子乳化剂用量比例越大，乳液平均粒径
越小。
Influence ofEmulsifierSystemonAverage
ParticleSizeofStyrene-AcrylicEmulsion
Liu Quanrun, Qiu Pe
Guili,Li Ming
Branch,Huizhou.Guangdong 516086,China)
Abstract:l
Ihe effects of the
aoding
e characterized by laser particle
emulsion became smaller il
e ls lncreased, reactive e
, the number of EO group in nonionic e
mulsifier increased, the ratio of pre
emulsified and primer solution in terms of emulsifier de-
苯丙乳液除具有丙烯酸酯系聚合物乳液的优点
苯丙乳液除具有丙烯酸酯系聚合物乳液的优点
外，还有性价比高、无毒、无味、不燃等特点，其涂膜具
有良好的硬度、耐水性、耐碱性及耐擦洗性等，因此在
建筑涂料、金属表面乳胶涂料、木器涂料、防火涂料、
纸张粘合剂、胶粘剂和油墨等领城有广泛应用！。
乳胶粒的大小及分布对苯丙乳液的性能及应用有很
大的影响，因此研究苯丙乳液平均粒径具有重要意
义。乳化剂体系是苯丙乳液合成原料中的主要部分，
其类型和用量是影响苯丙乳液平均粒径的关键因素，
同时对乳液的稳定性及涂料应用性能等也具有重要
影响。为满足本研究对苯丙乳液稳定性的要求，拟制
备粒径为120-130mm的苯丙乳液；通过配方设计，
考察了不同乳化剂复配体系对苯丙乳液平均粒径的
影响，从而确定最终乳化剂复配配方。
实验原料与仪器
苯乙烯（St）：工业级，中海壳牌；丙烯酸丁酯
（BA）：工业级，惠州石化五厂；甲基丙烯酸甲酯
（MMA）：工业级，惠菱化成；甲基丙烯酸（MAA）：工
业级，日本三菱化学；过硫酸钠：分析纯，三明市展化
化工；焦亚硫酸钠：分析纯，岳阳中南化工；脂肪醇聚
氧乙烯醚（LCN118、LCN 217、LCN407）：工业级，科
莱恩；脂肪醇聚氯乙烯醚硫酸钠（FES32IS）、脂肪醇
聚氧乙烯醚磺酸钠（CA1530）：工业级，科宁；烯丙氧
基羟丙基磺酸钠（COPS-1）：工业级，原罗地亚；乙烯
基烷基酯磺酸钠（JS-20）：工业级，日本三洋化成；乙
烯基聚氧乙烯烷基醚硫酸铵（SR-10）：工业级，日本
艾迪科；碳酸氢钠：工业级，广东光华；25%氨水：工业
级，江门市化肥总厂；去离子水：自制。
DF-101S型集热式恒温磁力搅拌机：郑州佳创仪
器设备有限公司；HH-1型数显恒温水浴锅：镇江市科
密仪器仪表有限公司：MS3000型激光粒度分布仅：英
国马尔文公司；NDJ-1型旅转黏度仪：上海恒平有限公
司；PB-10型酸度计：赛多利斯SARTORIUS
在装有搅拌装置的四口烧瓶中，加人一定量的复
合乳化剂和去离子水，于35C左右搅拌溶解至澄清
透明，在快速揽拌下依次加人苯乙烯、丙烯酸丁酯、甲
基丙烯酸甲酯和甲基内烯酸单体进行乳化，搅排30
min后即得预乳化液
向装有揽拌器、回流冷凝管、恒压滴液漏斗和温
度计的四口烧瓶中加人部分乳化剂和水作为聚合反
应打底液。升温至75℃后，将全部预乳化液的5%、
全部引发剂用量的22%加人到四口烧瓶中，并升温
到80℃进行种子乳液聚合反应。在种子乳液的基础
上在设定时间内继续滴加剩余的预乳化液和引发剂
水溶液，在80~82℃下进行反应。保温反应1h后降
温，调节pH，在室温过滤出料得到苯丙乳液。
复合乳化剂用量对乳液平均粒径的影响
本研究固定阴离子乳化剂为FES32IS，非离子乳
化剂为LCN407，阴非离子乳化剂质量比为4:1，乳化
剂在预乳化液与打底液中的质量分配比例为4：1，考
寨复合乳化剂用量对乳液平均粒径的影响，结果如表
由表1可以看出，随着复合乳化剂用量的增大，
乳液平均粒径减小。这是因为：在苯丙乳液聚合过程
中，随着乳化剂用量的增加，体系胶束浓度增大，单体
会被分散为更小的单体液滴，成核几率增加，相应乳
胶粒数目增多，因此乳液粒径逐渐变小。为了制备粒
径为120~130nm的苯丙乳液，本实验选择复合乳化
剂用量为单体用量的4.0%
本研究确定非离子乳化剂为LCN407，阴非离子
乳化剂比例为4：1，乳化剂在预乳化液与打底液中的
质量分配比例为4：1，乳化剂总用量为单体用量的
4.0%。考察不同类型阴离子乳化剂对乳液平均粒径
的影响，结果如表2所示。
表2的5种阴离子乳化剂中，FES32IS、CA1530
为普通阴离子乳化剂，C0PS-1、JS-20、SR-10为反
应型阴离子乳化剂。
由表2可以看出，采用CA1530所得乳液平均粒
径比FES32IS的小，主要是因为前者磺酸盐比后者硫
酸盐亲油性更强，能够对单体进行更好的分散，使乳
胶粒子更小。由表2还可以看出，使用反应型乳化剂
比采用普通阴离子乳化剂所得粒径更小，这是因为反
应型乳化剂分子中拥有双键结构，反应活性较高，其
反应性官能团能参与乳液聚合反应，不仅能够像普通
乳化剂一样包覆和保护乳胶粒，还可键合到聚合物粒
子表面，成为聚合物乳液的一部分，使乳液中游离的
乳化剂分子减少，而且还能避免乳化剂从聚合物粒子
上解吸或在乳胶膜中迁移，因此对乳胶粒的保护
作用更强，乳胶粒不易聚并，乳液平均粒径更低。从
表2可以看出，由COPS-1制备的乳液粒径比JS-20
小，这是因为COPS-1中存在一OH的水化层稳定作
用，使聚合物自由基链难以进入乳胶粒中进行链增
长，因此在乳液中存在较多粒径小的乳胶粒。而SR-
10所得乳液粒径比JS-20的更小，这主要是因为其
结构中含有聚氧乙烯基团，该基团作为亲水链，会从
乳胶粒表面伸展出去形成水化层，有效阻隔了乳胶粒
之间的聚并。本研究选定FES32IS作为最佳阴离子
乳化剂。
本研究使用阴离子乳化剂FES32IS，非离子乳化
剂分别使用LCN118LCN217和LCN407，这3种非离
子乳化剂结构中均含有聚氧乙烯基团，该基团可提供
空间位阻使乳液保持良好稳定性。3种乳化剂聚氧
乙烯基数目分别为11、21、40。3种非离子乳化剂对
乳液平均粒径的影响如图1所示。
由图1可以着出，由不同非离子乳化剂得到的乳
液平均粒径的大小美系为：LCN118>LCN217
LCN407，即非离子乳化剂中聚氧乙烯基（E0）越多，
乳液平均粒径越小：同时非离子乳化剂用量越大，乳
液平均粒径越小。这是因为，结构中E0数目越多的
非离子乳化剂，其赋予乳胶粒的立体稳定性作用更
强，乳胶粒之间的碰撞几率更小，因此乳液平均粒
径更小。本实验确定选择LCN407作为较佳非离子
乳化剂。
本研究选用FES32IS和LCN407搭配作为复合
乳化剂，且乳化剂用量为单体总质量的4.0%，阴非
离子乳化剂配比为4：1。考察了复合乳化剂在预乳
化液与打底液中的分配比例对乳液平均粒径的影响。
结果如表3所示。
由表3可以看出，随着乳化剂在打底液中用量提
高，乳液平均粒径减小。这是因为，聚合反应初期的乳
化剂与单体的质量比对乳液平均粒径有重要影响。
在复合乳化剂用量一定的情况下，初期乳化剂与单体
的质量比越大，打底液中乳化剂的比例就会越多，这样
形成的胶束数目就会增多，形成的种子数目会增多，平
均粒径就会降低。但若预乳化液中乳化剂分配量过
少，当到达聚合反应后期时，由于此时没有足够的乳化
阴离子型和非离子型乳化剂复配使用可以产生协
同效应，获得较好的乳化效果，使乳化剂体系更为稳定。
因此设计合适的阴、非离子乳化剂复配比例，可对乳液
平均粒径产生不同的影响。本实验采用FES32IS作为
阴离子乳化剂，LCN407为非离子乳化剂，乳化剂总量为
占全部单体用量的4.0%，乳化剂在预乳化液和打底液
中的质量分配比例为4：1，考察了阴离子乳化剂用量占
复合乳化剂总量的比例对乳液平均粒径的影响，结果如
表4所示
表4
阴离子乳化剂用量对乳液平均粒径的影响
Ih
由表4可以看出，在乳化剂总量恒定的情况下，
随着阴离子乳化剂用量的增大，乳液平均粒径变小。
这是由于阴离子型乳化剂比非离子型乳化剂相对分
子质量小，且具有更低的临界胶束浓度（CMC
值），当用量相同时，阴离子乳化剂会产生更多的
胶束，聚合物成核几率大，生成的乳胶粒的数目增大，
乳胶粒平均粒径减小，因此阴离子乳化剂用量越大，
乳液平均粒径越小。本研究确定阴离子乳化剂最佳
用量为80%
通过将苯乙烯和丙烯酸丁酯等单体进行共聚，制
备出一种苯内乳液，为了达到乳液稳定性要求，本实
验将不同的乳化剂复配，使得到的苯丙乳液粒径范围
为120~130mm。研究了不同乳化剂复配体系对乳液
平均粒径的影响。结果表明，随着复合乳化剂用量的
增加，苯丙乳液平均粒径逐渐减小，当复合乳化剂用
量为单体用量的4.0%时，粒径达到要求。以脂肪醇
聚氧乙烯醚硫酸钠（FES32IS）制得的乳液平均粒径
为127nm。反应型乳化剂乙烯基聚氧乙烯烷基醚硫
酸铵（SR-10）所得乳液平均粒径最小，为87nm。非
离子乳化剂用量越多，乳化剂结构中聚氧乙烯基
（EO）越多，乳液平均粒径越小。阴非离子乳化剂配
比为4：1.乳化剂在预乳化液与打底液中的质量分配
比例为4：1时，所得乳液粒径在本研究要求范围内。
