新型TMIPLA水性聚氨酯分散体的合成及助成膜性能
（华南理工大学化学与化工学院，广东广州510640：嘉宝利化工集团股份公司，广东江门529085）
膜助剂辅助高玻璃化温度（T）聚丙烯酸酯乳液（PA）成膜，以制备高性能超低挥发性有机化合物（VOC）含量
水性木器涂料。研究了软/硬段质量比、NCO/OH及TMPLA/BDO摩尔比对n-PUD助成膜性能的影响。结果表明：
随软/硬段质量比和NCO/OH摩尔比降低，PUD的助成膜能力增强：TMPLA引入能显著提高n-PUD的助成膜能
力，优选TMPLA/BDO摩尔比4/2，NCO/OH摩尔比1.3，软/硬段质量比55/45时，n-PUD/PA按质量比25/75复
配乳液在不加成膜助剂条件下能够在5C形成连续透明成膜，制备的水性木器涂料VOC含量低至30g·L。
关键词：合成：助成膜性能：水性聚氨酯分散体：聚合：最低成膜温度：粒度分布：水性木器涂料
DOI: 10.11949/j.issn.0438-1157.20151719
中图分类号：TQ630.4
文献标志码：A
文章编号：0438—1157（2016）05—2124—0
Synthesis and film-formingperformance of novel polyurethane
aqueousdispersions
XUXue',ZHONGShangfu',ZHU Yan'an,QUJinqing
“Carpoiy C
Carpoiy Chemicaf Group Co. Lad., Jiargmen 529085, Guangdong, Ckina
Abstract: The novel diol chain-extender trimethylol propane monolaurate (TMPLA) was synthesized to prepare
novel polyurethane aqueous dispersions (n-PUD), which was used as a coalescent to assist the film forming of
high Tz polyacrylate emulsion. Effects of NCO/OH molar ratio, sof/hard segment contents and molar ratio of
TMPLA/BDO on assistant-film-forming performance of n-PUD were studied. It was found that the assistant-
film-forming ability of PUD was increased with decreasing of NCO/OH molar ratio and hard segment proportions.
PUDs modified with TMPLA displayed good assistant-film-forming ability. The optimized conditions to prepare
assistant-film-forming n-PUD were as follows: molar ratios of TMPLA/BDO and NCO/OH were 4/2 and 1.3,
respectively, mass ratio of soft/hard segment was 55/45, and then the blended latex with m(PUD)/w(PA) = 25/75
can form a continuous transparent film at 5°C without coalescent with a VOC content as low as 30 g · L"
mnimum film forming temperature; particle size distribution; wood paints
水性木器涂料常用高玻璃转化温度（T）的聚
丙烯酸酯乳液（PA）为成膜物，需加5%~15%的
有机小分子溶剂辅助成膜，使涂料中挥发性有机化
合物（VOC）含量居高不下，难以满足环保法规日
益严格的要求！。通常，采用活性成膜助剂、核壳
聚合物乳液和软/硬聚合物乳液复配技术来降低涂
料最低成膜温度（MFT）和VOC含量2-]。Emmons
发现甲基丙烯酸双环戊二烯氧基乙酯（DPOMA）
类活性成膜助剂，能在钻催化剂作用下参与成膜，
但其助成膜能力不足，还会降低乳液及涂料的贮存
稳定性现有能在5C或以下成膜的核壳结构PA，
其涂膜硬度不高，而采用乳液复配技术降低水性涂
料VOC含量成为研究热点[21本课题组[前期制
备小粒径PA辅助高T（Tg=66C）的PA成膜，在
添加量为35%（质量分数）时，能使复混乳液在5℃
下成膜，且漆膜性能满足水性木器漆使用要求。
聚氨酯水分散体（PUD）的软段玻璃化温度低
至零下60℃，赋予其优异的低温成膜性能。同时，
改变PUD僧水和亲水链段的比例和结构，可调控
PUD成膜性及与其他树脂的相容性I4-6。本文合成
含长支链的新型二元醇扩链剂三羟甲基丙烷月桂酸
单酯（TMPLA）制备新型聚氨酯水分散体（n-PUD），
在PUD侧链引入柔性脂肪长链，提高 PUD对高T
的PA的增塑能力，同时增加PUD与PA的相容性，
发现n-PUD对高T的PA具有优异助成膜能力，制
备水性木器涂料的VOC含量低至30g·L。
实验原料与试剂
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），德固萨-赫斯公司：
聚醚二醇（N220，M=2000），江苏钟山化工有限公
（）由二（）建二
瑞士Perstorp公司：三羟基甲基丙烷（TMP），吉林
石化公司：N-乙基吡咯烷酮（NEP），上海中一化工
有限公司：三乙胺（TEA），广州试剂厂：乙二胺（EDA）
和丙酮（BT），二甲苯（DMB），广州石化：月桂酸
（LA），广州共信化工：聚丙烯酸酯乳液HG4809
（PA1，MFT=66C，平均粒径129nm）和小分子
成膜助剂二丙二醇丁醚（DPnB）为广东嘉宝莉化工
集团提供。以上原料皆为工业级，直接使用。
1.2
新型二元醇扩链剂的合成
中加入计量的TMP、LA和适量二甲苯，在搅拌下
30min内升温至180℃，加入催化剂回流反应4~5
h，采用GB/T601—1998测定酸值，待酸值达到理
论值后停止反应，抽真空除去溶剂，得到新型二元
醇扩链剂（TMPLA）。将其由硅胶柱分离（洗脱剂
为二氯甲烷：甲醇=20:1），收集单酯化组分，经旋
转蒸发仪脱除溶剂得到目标产物，其产率为88.3%
先将N220真空脱水处理，加入到装有温度计、
搅拌器和回流冷凝器的1000ml的四口烧瓶中，封
闭加料口，然后加入计量的IPDI，在75℃反应2~
3h，取样测定反应物中NCO的含量，接近理论值
（二正丁胺法）时降温至70C，滴加TMPLA进行
扩链反应1h，再将定量DMPA和TMP加入反应釜
中，反应至NCO含量接近理论值，得到聚氨酯预
聚体，反应过程中加入适量丙酮调节黏度，将预聚
体冷却至40~50C转移至分散桶，加TEA中和3
min，高速搅拌下加水乳化，再加入适量EDA扩链，
最后真空脱去丙酮得到具有助成膜作用的新型聚氨
酯水分散体（n-PUD）。并采用类似方法合成不同
TMPLA/BDO 比例的 PUD。
低温成膜性能：先将不同比例的PUD与PA共
将共混物和玻璃板预先置于5℃条件下至少16
氏温成膜性能：先将不同比例的PUD与PA共
混，将共混物和玻璃板预先置于5℃条件下至少16
h，取出后用150um湿膜制备器在玻璃板上制膜，
然后置于5C控温箱内干燥24h，观察涂膜是否有
开裂、发白和粉化等现象。改变PUD添加量，直
到共混物在5C能形成平整透明薄膜，记录共混乳
液中最小PUD质量分数w（PUD），作为PUD助成
模能力判断依据，
式中，W、W和W分别为胶膜的初始质量、
擦干表面介质后的质量以及充分干燥脱除介质后的
质量：W和W：分别为胶膜吸水率和吸乙醇率：Wx
1.4.6造射电镜（TEM）分析将复配漆液样品稀
释一定倍数，加入少量磷钨酸溶液进行染色，然后
浸涂在铜网上，用JEM-1010透射电镜观察乳胶粒
拍照，背散射电子分辨率：4.0nm（低真空：6Pa，
30kV）：放大倍率：5~300000倍。
1.4.8其他性能测试乳液黏度测试采用Brook-
field RVF型旋转黏度计，依照ASTMD2196—1986
进行测定：固体质量分数的测定：按GB/T1725—1979
（1989）进行：涂膜光泽度采用科仕佳光电仪器研
究所WGG60-E4型光泽度仪，根据GB49873.6—85
测试：涂膜硬度采用天津市材料试验机厂的QBY
摆杆式涂膜硬度计，根据GB/T1730—93测试：耐
水性和耐乙醇泛白性测试按照GB/T4893.1—2005
测试：涂膜表干、实干时间按GB/T1728—1979进行：
铅笔硬度按GB6379-2006进行：涂料VOC含量测
定按行业标准HJ/T201—2005中的气相色谱法测试。
红外光谱分析
图1中诺线a为TMPLA红外谱图，在3428cm-
的宽峰为羟基的特征吸收峰，1713cm为酯键的特
征峰，说明发生了酯化反应：谱线b对应为以
TMPLA为扩链剂合成的n-PUD 的红外谱图，由图
中可以看出，在3336cm和1548cm出现了—NH
的特征吸收峰，其中羟基峰消失，说明TMPLA已
经成功引入到聚氨酯链段。表明合成得到了预期的
n-PUD结构。
    N H,  V
图3所示。由图2氢谱可见，与季碳原子相连的9
和11位置H的化学位移不同，说明TMP上的羟基
与月桂酸LA发生了反应，生成了酯基。图3碳谱
也证明了这一反应的发生，产物的结构与预期设计
的目标产物相一致，表明合成得到了预期的新型二
元整扩链剂TMPI
徐雪等：新型TMPLA水性聚氨酯分散体的合成及助成膜性能
2.3影响n-PUD助成膜能力因素探讨
2.3.1NCO/OH摩尔比对n-PUD助成膜性能的影
响选用软段/硬段比例为50/50（即N220为50%），
DMPA用量为5%，按照1.3节工艺合成助成膜
n-PUD，考察NCO/OH摩尔比对n-PUD 性能的影
响，实验结果列于表1。
由表1可见，当NCO/OH摩尔小于1.1时，制
备的预聚体黏度相对较大，乳化困难，粒径较大：
随NCO/OH摩尔比增大，聚氨酯预聚物残留的NCO
基含量增大，乳化时与水和乙二胺反应生成的刚性
脲键结构增多，豚键形成三维氢键作用力比氨基甲
酸酯键大，聚合物氢键作用增强，预聚体黏度相对
较小，分散较容易，n-PUD粒径减小。但NCO/OH
摩尔比超过1.7时，过量NCO与水或乙二胺反应生
成交联结构增多，导致乳化困难，分散体粒径变大，
外观变差。
表1表明复配乳液的MFT随NCO/OH摩尔比
的减小而降低-当NCO/OH摩尔比由1.9降低至1.5
时，复配乳液的MFT由35.8C降低至31.2C，表
明n-PUD的助成膜能力提高。这是因为随 NCO/OH
摩尔比增大，聚氨酯预聚物残留的NCO基含量增
大，分子链中豚键单元增加，不利于分子链的自由扩
散运动与乳胶粒变形，所以助成膜能力下降。另外，
n-PUD粒径随NCO/OH摩尔比降低而减小，小粒径
的n-PUD更易于填充在高T胶粒缝隙间，提高其
助成膜能力。表1还说明随NCO/OH比例增大，PA1
成膜所需最小n-PUD添加量增加，PUD的助成膜
能力下降。因此，NCO/OH摩尔比选1.3~1.5为宜。
2.3.2软段/硬段质量比对n-PUD助成膜性能的影
响选用NCO/OH摩尔比为1.3，DMPA用量为5%，
按照1.3节工艺合成助成膜n-PUD，考察软段/硬段
质量比对n-PUD性能的影响律，这里PUD软段指
聚醚N220，硬段指除聚醚之外部分，实验结果列于
表2。
Table 2  Influence of proportion of soft /hard segment on
由表2可知，随软段比例提高，PUD的平均粒
径逐渐减小，黏度呈增大趋势。随软段比例增加，
预聚体中NCO含量降低，在分散阶段与水和乙二
胺反应生成的豚键交联结构减少，氢键作用减弱，
有利于乳化分散：此外，随软段含量增大，分子链
段变柔软，在高剪切作用下容易被剪切成更小的颗
粒，因此粒径逐渐变小，外观变好。但粒径越小，
粒子数目越多，粒子比表面积增加，相应地，颗粒
表面水化层体积随之增加，因而黏度增大。
表2还表明复配乳液MFT随软段/硬段质量比
增大呈降低趋势。当软段/硬段质量比由45/55升高至
55/45时，复配乳液的MFT由32.5C降低至29.9C，
表明PUD的助成膜能力提高。因为随聚氨酯分子
链中聚醚链段含量增加，聚醚分子链柔顺性较好，
有利于链段的自由扩散和乳胶粒变形融合，所以助
成膜性能提高：其次，PA主链均由C一C单键组成，
分子链极性小，而聚醚分子链的极性也比较小，轨
段比例的提高有利于提高n-PUD与PA1的相容性，
进而提高n-PUD的助成膜性能：最后，n-PUD粒径
的减小也有利于助成膜作用的提高。但是当软段比
例过高制备助成膜n-PUD对复配涂膜硬度降低明
显。因此，软段/硬段质量比选55/45为宜。
2.3.3TMPLA/BDO星尔比对n-PUD助成膜性能的
影响选用NCO/OH摩尔比为1.3，软段/硬段比例
为55/45，改变TMPLA/BDO摩尔比，按照1.3节
工艺合成助成膜n-PUD，考察其对n-PUD性能的影
响，实验结果列于表3
由表3可见，随TMPLA/BDO摩尔比的增大，
n-PUD平均粒径增大。当TMPLA/BDO摩尔比为
3/3或4/2时，n-PUD/PA1按固体分比25/75复配时
能够在5℃条件下形成连续透明的涂膜，说明引入
TMPLA后n-PUD助成膜能力明显提高，因TMPLA
含有一CH长碳链侧基，赋予PUD链段优异柔顺
性，易扩散填充到PA胶粒缝隙，增塑并辅助PA成
膜：过多的TMPLA使得PUD亲水性下降，胶粒直
径增大会降低助成膜能力：曾尝试引入油酸侧链，
助成膜效果不如月桂酸。可能因为TMPLA引入到
PUD链上，改变PUD对PA的增塑能力、亲水/油
平衡和与PA的相容性，TMPLA添加量过多或引入
脂肪链过长皆不利于PUD助成膜能力的提高。结
合表3中MFT数据说明TMPLA/BDO摩尔比由0/2
增至4/2时，复配乳液MFT由29.9C降至24.0℃，
验证了TMPLA对n-PUD助成膜能力的明显提高作
用。TMPLA/BDO最佳摩尔比选为4/2。
2.4
助成膜n-PUD添加量对MFT的影响
m@a = 55/45, R(mMPL/n(BDo= 4/2 合成的 n-PUD 与
PA1按不同固体分比例复配，测试复配乳液的MFT
数据，考察助成膜n-PUD添加量对复配乳液MFT
的影响规律，如图4所示，
由图4可见，当n-PUD/PA1质量比由0/100增
加到25/75时，复配乳液的MFT由66℃降至4.5℃
能够在5℃条件下形成连续透明的涂膜，继续增加
n-PUD用量时，复配乳液MFT下降不明显。这是
因为当n-PUD添加量较少时，复配乳液中高MFT
的PA1占主导，此时PA1为连续相，助成膜n-PUD
为分散相，成膜温度较高：当n-PUD添加量逐渐接
近25%时，可能是PUD已充分填充PA1乳胶粒缝
隙，能充分发挥助成膜性能，降低复配体系MFT
至5C以下：当继续增大n-PUD的用量时复配乳液
的MFT降低不明显。
2.5复配乳胶粒径分布
以最佳配方参数合成的新型助成膜n-PUD与
PA1按质量比25/75复配，测定复配前后乳液的粒
径分布如图5所示。由图5可见，复配前后乳液粒
径均为单峰分布，与复配前n-PUD和PA1相比较，
复配后乳液的粒径分布变宽，复配后平均粒径为
113 nm，介于复配前n-PUD（51nm）和PA1（129
nm）之间，这说明复配乳液相容性好，能够稳定存
在于同一体系中。
以最佳配方参数合成的新型助成膜n-PUD与
PA1按质量比25/75混合均匀后，用JEM-1010透射
电镜观察乳胶粒的微观形态并拍照，结果如图6所
示。由图6可见，复配乳液乳胶粒子分布均匀，没
有团聚现象，这说明复配乳液能够稳定存在同一体
系中：此外，由图中可以看出小粒径n-PUD分布在
大粒径高T的PAI之间，因此，随着水分的挥发，
颗粒之间相互靠近，n-PUD填充在PAI颗粒周围的
缝隙中形成连续相进而帮助其成膜。
将PA1（添加8%DPnB小分子成膜助剂）与复
配乳液（n-PUD/PA1质量比为25/75）在室温条件
下制成涂膜，采用HitachiS-3700N扫描电子显微镜
观察它们外观形貌并拍照，如图7所示。由涂膜外
观形貌SEM图对比发现纯PA1与复配乳液均能够
形成平整致密的涂膜，有利于涂膜耐水性、耐化学
品性等性能的提高。
2.7涂膜性能测试
n(OH) = 1.3 , mtaymA) = 55/45, NTMPLA/R(BDO)= 4/2,
将该配方参数下合成的PUD与PA1按质量比25/75
复配，测定复配乳液涂膜性能，并与PA1乳液添
加成膜助剂后的涂膜性能进行比较，实验结果列于
表4。
表4表明制备的n-PUD可以取代成膜助剂辅助
常规高T的聚丙烯酸酯乳液成膜，能大大降低水性
涂料的VOC，虽稍微降低涂膜的硬度，但复配乳液
涂膜仍能满足水性木器涂料的使用要求。
（3）获得较佳配方参数为：R(Ncoy/non=1.3，
m(/m(e) = 55/45 ,RTMPLA/(BDo =
4/2。
制备的涂
料的VOC含量低至30g·L-，表明合成PUD可取
代小分子成膜助剂，制备超低VOC含量水性木器
涂料。
References
