摘要以季戊四醇为核，2.2-羟甲基丙酸为臂，采用熔融缩聚法合成并表征了末端含大量经基的超支化聚酯，其支化度
高，黏度低，具有良好的热稳定性.以甲基丙烯酸酐改性超支化聚酯，得到链末端含有C=C的超支化甲基丙烯酸酯，
在最佳反应条件下改性反应的转化率可达89%以上.改性后的超支化聚酯表现出更低的黏度，热失重曲线呈现为两段。
玻璃态转化温度（T）降低.低黏度的超支化甲基丙烯酸酯应用于紫外光固化金属涂料，稀释剂用量少，成膜速率快，固
化完全.探讨了含有不同数量C=C的超支化聚酯对光固化膜性能包括凝胶率、附着力、冲击强度、柔韧性、硬度及
耐溶剂性能的影响.随C=C含量的提高，凝胶率增大，膜机械性能及耐溶剂性变化明显.实验表明，选择具有不同活
性基团数量的超支化聚酯，有利于得到综合性能优异的紫外光固化材料
关键词超支化聚酯：甲基丙烯酸酐：改性：光固化：涂层
Zhang, LinyaA
Jiao,Qingze
Zhao, Yun
Zhou,Mingji
SynthesisandP
(° Schooi of Chewical Engineering and Envir
( College of Cher
zng 050018)
Abstract  Using the molten polycondensation, the second to fourth generation of hyperbranched polyesters
with a great number of hydroxyl groups were synthesized and characterized based on the pentaerythritol as
e Asosa mo srlap puq uo peq ou e se pie ooidod (oxops pue ro
good thermal stability. By methacryloyl anhydride, the hyperbranched polyesters were modified to be the
hyperbranched methacrylates with C =C at the chain ends. The percent conversion could be reached above
89% under the optimum reaction conditions. The modified hyperbranched polyesters exhibited lower viscos-
branched methacrylates with low viscosity were applied in UV-curable coating for metals, it could take less
solvent, fast coating speed and complete curing. The effects which the hyperbranched polyesters with dif-
ferent C=C contents took on the properties of UV-curable coating such as gel content, adhesive strength,
impact strength, flexibility, hardness and the solvent resistances were studied. With the improvement of C=
C contents, the gel contents were increased. Also the mechanical properties and solvent resistances of coat-
A rod o  o dpu pm n e pxo sxo o is p  s
materials by choosing the hyperbranched polyesters with different contents of active groups.
Keywords  hyperbranched polyester; methacryloyl anhydride; modified; UV-curable; coating
Received Febcuary 1, 3011; revised Mrch 31, 2011; accepsed May 3, 2011
紫外光固化是利用紫外光引发具有化学活性的分
子，瞬间固化成膜的过程，与传统自然干燥或热固化相
比，具有能量利用率高、适用热敏基材、无污染、成膜
速度快、涂膜质量高和适合连续化大生产的特点-]
近年来随着人们对环境保护、生态平衡及经济可持续发
展等全球性问题重视程度的提高和各国环保法规的日
超严格，紫外光固化作为一种先进的材料表面处理技
术，以其体系不含或含极少量的溶剂，固化速率快，
VOC排量极低等优良的综合特性，备受涂料界所青，
被称为环境友好的绿色工业，在国内外发展迅猛，其应
用领域也从最初的本器涂装发展到纸张、塑料、玻璃、
陶瓷、金属部件、医疗器械、电子元件、信息记录介质、
感光印刷和光学纤维等工业生产领域，成为 21世纪
项重要的绿色技术4”
当前在紫外光固化领域，主要是开发低黏度、高速
固化、具有特殊功能性的预聚物开发低黏度预聚物
可减少配方中对皮肤有刺激作用的稀释单体用量，而特
殊功能性预聚物的开发主要是改善其物理化学性
能-12国内外研究开发的紫外光固化预聚物种类繁
多，但普遍存在性能单一，适用面窄，应用性能不佳的
问题
超支化聚酯是近十几年才发展起来的一种新型功
能高分子材料，它具有球形或树枝状结构，其高度支化
的结构、大量的端基及分子之间较少继绕从而不易结晶，
具有高溶解性、低黏度以及较高的化学反应活性，与相
同分子量的线性分子相比，熔融态黏度较低，玻璃化转
变温度受分子结构的影响较小-1.超支化聚酯的合
成方法，研究最为广泛的是具有多官能团的AB，(x>2)
型单体与具有B，官能团的单体共聚，以B，为中心核，
一步法缩聚合成超支化聚酯，B，官能团的引入有利于控
制最终产物的分散性和分子量K19尽管一步法缩聚最
终产物结构不够规则，但其物理化学性质完全满足超支
化聚合物的特征，同时由于合成方法简单，产物无需仔
细分离提纯，合成成本低，具有很好的性价比，开发其
超支化聚酯分子中存在大量易于改性的末端基团，
通过接枝不同分子可改变其应用性能，超支化聚酯的改
性程度可由官能团的位置及数量来控制，改性程度的调
节能够改善超支化聚酯的功能性，引进新特性，增强不
同特性间的协同作用，进而实现超支化聚酯在不同领域
的应用
金属涂装一直是涂料最大的应用市场之一，其涂层
要求对金属的附着力好，耐冲击性强，以及很好的防离
性能.将改性超支化聚酯引人紫外光固化金属涂层体系
中，可以克服线性低聚物带来的涂膜严重收缩、稀释剂
用量大、毒性大等缺点，明显提高光固化速率，改善膜
机械性能和防腐性能-2.以酸酐改性末端羟基的超
支化聚酯，酯化反应易于进行，改性前带有不同末端基
团数量的超支化聚酯，改性后末端引入不同数量的
C=C，末端活性基团性质及含量的改变可引起超支化
聚酯物理化学特性的变化，应用于紫外光固化涂料中，
带来膜性能的差异，有关超支化聚合物在紫外光固化涂
料领域的应用，国内还很不完善，目前仍处于实验室研
究阶段，探讨带有不同末端基团数量的超支化聚酯对紫
外光固化膜的影响，对推进超支化聚合物在紫外光固化
涂料方面的应用具有很好的现实意义
本文以季戊四醇为核，2.2-羟甲基丙酸为臂，采用
熔融缩聚法合成了末端含不同羟基数量的超支化聚酯
同时利用甲基丙烯酸酐对超支化聚酯进行末端基团改
性，应用于紫外光固化金属涂料中，探讨不同活性基团
主要试剂
季戊四醇(PE），化学纯，北京化学试剂公司：2.2-羟
甲基丙酸（DMPA)，化学纯，上海阿拉丁试剂公司：对
甲苯磺酸（p-TSA).分析纯，北京化学试剂公司.甲基丙
烯酸酐，化学纯，北京百顺化学试剂公司：四乙基溴化
铵（TEAB），分析纯，北京化学试剂公司：N,N-二甲基酰
胺（DMF)，化学纯，北京化学试剂公司.甲基丙烯酸-β-
羟乙酯（HEMA），化学纯，上海阿拉丁试剂公司：3-（异丁
烯酰氧）丙基三甲氧基硅烷（偶联剂），化学纯，上海阿拉
丁试剂公司：α,a-二甲基-α羟基苯乙酮(Darocure 1173),
化学纯，上海阿拉丁试剂公司
称取一定配比的PE,DMPA和催化剂p-TSA加入带
有搅拌浆、氮气入口、干燥管和温度计的四口瓶中.在
机械搅拌和氨气流下，120C熔融，反应40min，升温
至140℃，关氮气，密闭四口瓶，减压反应，至反应无
气泡，停止，得超支化聚酯（HBPE2).称取上述双倍量
的DMPA 和p-TSA加入此四口瓶中，重复上述反应步
骤，得到超支化聚酯(HBPE3).同理，得到超支化聚酯
(HBPE4).合成过程和超支化聚酯HBPE的理想结构如
图1所示，其中HBPE2末端含16个羟基，HBPE3末端
含32个羟基，HBPE4末端含64个羟基
1.22越支化中基内烯酸能的合成
装有氮气、搅拌器、球形回流冷凝管的四颈瓶中加
入各超支化聚酯HBPE及适量DMF，升温至80C，待
聚酯溶解后，加入催化剂TEAB，缓慢滴加甲基丙烯酸
酐，反应至酸值不变时停止.水洗干燥得改性超支化甲
基丙烯酸酯(HBPE-MAC).合成过程以超支化甲基丙烯
酸酯 HBPE2-MAC为例说明，如图2所示.
1.2.3
紫外光国化膜的制备
将上述合成的改性超支化甲基丙烯酸酯87%，
HEMA5%，偶联剂3%，Darocure 11735%（质量分数),
在室温下搅拌混合涂覆在样板上，用1000W紫外灯（灯
距为50cm）曝光30s按照标准方法测试光固化涂层的
性能
式中：x为反应初始样品酸值，mmolg;X为反应终了样
品实测酸值，
.mmol/g:X-为反应终了样品理论酸值，
附着力按GB/T1720-79标准测定：耐冲击性按
GB/T 1732-93 标准测定；柔韧性按GB/T 1731-93 标准
测定：固化膜硬度按GB/T6739-86标准测定；耐溶剂性
按GB/T1763-89标准测定，膜重线余率的测定：超支化
甲基丙烯酸酯光固化成膜，记初始质量W，将其浸入溶
剂中3h，取出烘干，记最终质量W.残余率的计算公
式：S%=W/W×100;凝胶率测定：超支化甲基丙烯酸
酯光固化成膜，记初始质量m，将其浸入丙酮中浸泡30
min，取出烘干，记最终质量m，凝胶率的计算公式：
Gel%=m/m; X 100.
超支化聚酯的合成与FT-IR表征
采用一步法，以PE和DMPA为原料，按照1：8,
1：16和1：32物质的量分批投料合成末端含不同羟基
数量的超支化聚酯HBPE2,HBPE3和HBPE4.应用甲基
丙烯酸酐对超支化聚酯进行末端基团改性，改性过程中
羟基与酸酐反应生成酯基，超支化聚酯末端羟基含量不
同，反应中酸酐的消耗量也不同，跟踪改性反应中体系
酸值的变化，可确定最佳反应条件及反应的转化率，表
1为甲基丙烯酸酐改性超支化聚酯的合成条件，由表可
知，在该反应条件下转化率可达89%以上据此分析,
超支化聚酯HBPE的改性反应，在最佳反应条件下，反
应物配比决定了超支化聚酯改性度的大小，为使反应完
全，达到特定的改性度，以酸酐过量20%为宜
表1
甲基丙烯酸酐改性超支化聚酯的反应条件及转化率
Table
HBPE
图3为末端羟基超支化聚酯HBPE的红外谱图.从
图3可知，末端羟基数量不同的超支化聚酯具有相似的
结构峰.3334cm附近处为羟基特征峰，产物体系中存
在着大量的羟基，且随2.2-二羟甲基丙酸投入量的增加
羟基峰面积增大：2978和2886cm为甲基和亚甲基的
吸收峰；1732cm处为获基振动吸收峰，1126cm，
1046cm处分别为C—0的对称伸缩振动吸收峰和不
对称伸缩振动吸收峰，这3个峰证明了酯基的存在.原
料2,2-二羟甲基丙酸在1689cm处的羧基获基峰，已
基本消失，证明酯化反应完全
图4为超支化聚酯HBPE3及改性超支化甲基丙烯
酸酯的FT-IR对比图.从图 4可知，改性后3334 cm1
处的—OH峰基本消失，1638和816cm处出现C=C
双键的特征峰，并且随末端引入C=C含量增多，C=C
双键的特征峰强度逐渐增加.酸酐在1860和1775cm-1
处的特征峰消失，证明改性反应完全
一步法合成的超支化聚合物具有高度的支化结构，
其结构有别于多步合成的树形分子，它的支化结构中包
含末端单元(Terminalunit)，支化单元(Dendirtic unit）和
线型单元(Linearunit).超支化聚合物的支化度是表征
超支化聚合物结构特征的关键参数，以支化单元和末端
单元所占的比例分数表示，标志着超支化聚合物的结构
与树形分子的接近度，树状分子的支化度近似为1，而
与其相同化学组成的超支化聚合物的支化度多小于1，
文献报道的大部分超支化聚合物，支化度约为0.4~0.5.
图5a为超支化聚酯HBPE3 的C NMR 谱图，
17.3,64.4,173.6处的化学位移分别对应于甲基、亚甲
基和酯基的基峰，40处为氛代二甲基亚矾溶剂峰，
46.8,48.8,50.8处的化学位移分别对应于支化单元、线
型单元和末端单元的碳峰，3种季碳特征峰有力证实了
超支化分子结构的存在.根据Frechet定义的支化度计
算公式：DB=(D+T)/(D+T+L),式中D、T和L分别
为超支化聚合物中的支化单元、末端单元和线型单元.
分别对谱图中3种季碳峰的峰面积积分（图5b)，得到超
支化聚酯HBPE3的DB=0.42.同样得超支化聚酯
HBPE2 和 HBPE4 的 DB 分别为 0.44 和 0.46.
图6为超支化聚酯HBPE3及其对应的改性超支化
甲基丙烯酸酯的HNMR谱图.氢谱进一步表征了产物
基团及结构，比较改性前后的HNMR谱图，改性后超
支化甲基丙烯酸酯在5.7,6.3位置处显示了—C=CH
不饱和碳氢质子峰，64.1为超支化聚酯末端羟基与酸酐
酯化反应引I入的—CHOOC一酯基氢质子峰，这三个峰
证实了超支化聚酯分子的改性反应
图6超支化聚酯及超支化甲基丙烯酸酯的HNMR谱图
Figure 6
'H NMR
and HBPE3-MAC
超支化聚酯HBPE2,HBPE3和HBPE4的分子量分
布及黏度列于表2.由表2可知，随着超支化聚酯支化
单元的增加，分子量显著增加，但其黏度增加不大，符
合超支化聚合物的黏度特性，其三维的球形结构，分子
结构紧凑，分子链不易发生缠结，因此超支化聚合物在
高分子量时，仍然具有相对较低的溶液黏度，有利于减
少涂料中溶剂的应用.在GPC测试中，分子量分布较
低，由于超支化聚酯的特殊结构，以聚乙烯醇为标样测
试结果会产生一定误差，测试值比理论值偏低
改性后超支化甲基丙烯酸酯的黏度列于表3.以甲
基丙烯酸酐改性超支化聚酯，末端引入甲基丙烯酸酯线
性链，改性后的超支化甲基丙烯酸酯极性减小，分散性
提高，表现出更低的黏度.随支化度增加，超支化甲基
丙烯酸酯表现出与改性前相同的特性，黏度呈上升趋
势，但增加缓慢，仍保持了超支化聚合物的自身黏度特
超支化聚酯HBPE2,HBPE3,HBPE4及其改性物的
热失重曲线见图7，由图可知，所有样品都有较好的热
稳定性.各超支化聚酯及其相应改性物热失重10%，
50%和90%的温度列于表4.支化单元增加，超支化聚
酯的起始热失重温度略有上升，但随温度升高，支化单
元高的聚酯含更多的支链分子而易于热解，表现出相对
图7超支化聚酯及超支化甲基丙烯酸酯的热失重曲线
Figure 7
and HBPE-MAC
超支化聚能热失重 10%
条的温度
低的终了热分解温度.甲基丙烯酸酐改性超支化聚酯，
在支链末端引入小分子线性酯链，分子结构的差异使链
热运动发生了显著变化，热失重曲线表现为两段，110~
290℃为末端甲基内烯酸酯段的热解，300~500℃为
主链酯段的热解.随着支化单元的增加，超支化甲基丙
烯酸酯表现出与改性前超支化聚酯相同的热失重特性，
起始热分解温度略有上升，而终了热分解温度降低
超支化聚酯HBPE2,HBPE3,HBPE4及其改性物的
玻璃化转变温度列于表5.超支化聚合物高度支化的三
维结构和大量的端基使其表现出无定形特性，超支化聚
酯 HBPE2, HBPE3 和 HBPE4 的玻璃化转变温度随分子
量增加变化不大.而其末端基团的极性对玻璃化转变温
度的影响较大，极性端基易形成氢键，T较高.甲基丙
烯酸酐改性超支化聚酯，支链末端引入大量小分子线性
表6超支化甲基丙烯酸酯的光固化膜性能
of HBPE-MAC
酯链，端基极性减少，7下降.对比表5中超支化聚酯及
其改性物的玻璃化转变温度可知，超支化聚酯支化单元
中酯基的增加利于增加聚酯的硬度，给予聚酯更高的
T而改性后超支化甲基丙烯酸酯的分子末端极性减
小，同时甲基丙烯酸酯线性链给予聚酯更多的柔性和灵
活性，聚酯的7，显著下降.随支化度的增加，改性聚酯
表现出与改性前相同的特征，聚酯7逐渐上升.支化度
的不同带给超支化聚酯7的差异，在应用中会对膜的
硬度及柔韧性产生一定的影响
以低黏度的超支化甲基丙烯酸酯为预聚体，制备紫
外光固化金属涂层，只需加入极少量的活性稀释剂，成
膜速率快，固化完全.分别对所制备的超支化甲基丙烯
酸酯紫外光固化膜进行凝胶率、附着力、冲击强度、柔
韧性、硬度及耐溶剂性测试分析，其结果列于表6.
凝胶率反映了光固化聚酯交联度的大小，未固化的
聚酯可溶于溶剂，固化交联后不溶.而光固化过程中主
要是不饱和双键参与反应，通过凝胶率的变化可表征聚
酯的光固化行为，凝胶率越大，双键转化率也越大.聚
酯中不饱和活性分子含量高，光固化速率快，利于光固
化膜致密网络结构的形成.但表面活性基团太多存在瞬
间成膜对下层基团光活性反应的影响，延缓光固化速
由表6可知，随着代数增加，超支化甲基丙烯酸酯
光固化膜的附着力、冲击强度、柔韧性表现出先增加后
下降的趋势.超支化甲基丙烯酸酯HBPE3-MAC和
HBPE4-MAC光活性基团C=C数量增多，凝胶率变大，
膜致密性提高，其硬度明显增加，耐溶剂性能好.但
HBPE4-MAC中表面大量活性基团产生的位阻效应对下
层基团的光反应活性影响加剧，导致随活性基团增多，
光固化膜性能不升反降，超支化甲基丙烯酸酯
HBPE3-MAC的光固化膜较之HBPE2-MAC及
HBPE3-MAC的光固化膜性能表现更优异，金属涂层的
机械性能和耐腐蚀能力更强，可见通过选择不同活性基
团数量的超支化聚酯，有利于得到综合性能优异的紫外
光固化涂层
本研究中以季戊四醇为核，2.2-羟甲基丙酸为臂，
通过熔融缩聚法合成了具有不同末端羟基数量的超支
化聚酯，该聚酯支化度高，黏度较低，具有良好的热稳
定性.以甲基丙烯酸酐改性超支化聚酯，得到链末端含
有不同数量C=C的超支化甲基丙烯酸酯，通过反应中
酸值的变化确定了在最佳反应条件下改性反应的转化
率可达89%以上.改性后的超支化聚酯表现出更低的黏
度，同时分子结构的差异使链热运动发生了显著变化
热失重曲线呈现为两段，T降低.以低黏度的超支化甲
基丙烯酸酯为预聚体制备紫外光固化金属涂层，只需加
入极少量的活性稀释剂，成膜速率快，固化完全.探讨
了末端含有不同数量C=C的超支化聚酯对光固化膜凝
胶率、附着力、冲击强度、柔韧性、硬度及耐溶剂性能
的影响，随C=C引入量的提高，凝胶率增大，膜机械
性能及耐溶剂性变化明显。实验表明，选择不同活性基
团数量的超支化聚酯，有利于得到综合性能优异的紫外
光固化涂层
References
Chineet
