聚氨酯弹性体的氢键
(西省化1研究所.太8.030021)
讨论「聚氨酯（PU)弹性体氢键的概况，影响因素和作H。PU 弹性体的>NH基约行
75%—95%形成氧键，其中约60%分布在硬段一硬段之间.15%—35%分布在硬段一较段之间
湿度和PU的结构影响氧键的正要调求，氧键的作旧在」：提高软经相的玻璃化疆度，增通
{硬段相的热稳定性.降低样胶态模最，取向度和残留取向，PU的氢键非不提供其高强度和模
最.但可续水久变形，力学带后和应力软化有所下降。
聚氨酯（PU）嫌性体含有大最氨键（硬段浓度
为25%—47%时,氨键浓度为 20—38 mol/L).μ
时义有良好的弹性和伸长率很岛的像胶态模
和张力强度，这就很自然地将这类弹性体的结构一
性能关系筑键的存在联系在一起，
本文拟PU弹性体“键的概况.影响因素及
其作用进行讨论。
此外脂限基1的魅氧基也足质广受体，也有形成
健的可能性
不含软段的硬段模型化合物，御异茶酸指
（DI)1.4J整（BDO）生成的氨基甲酸能通
过红外分析发现：NH基全部形成键
NH—COO基仅被键个73%-90%，其余的
>NH基据推测键合到烷基1、因为除此之
外可授行式他的版广爱体广、然面、G来用X好
（1W）书山-，
没有形成键、因此这一部分NH联究党健介到
哪种体1、还设有令人满点的解释,
1.3宝时的键能
在分呵的相作用中实健的键能占有特球
地位.氨基甲酸酯的硬段模型化合物（DI+BDO）的
“健解类热给H般为19.335.3 kJ/molNH
其人小山硬段的规整性所决定在PU中,H
为11.3—32.8kJ/molNH.其大小由两相分类程度
所决定.两相分离题好，AH越高，这是闪为硬段-
软段间的氧键较弱，两相分离不好时，这一部分知键
增加，从断降低了△H值：另一方面，两相分离不好时
在硬段相中可能混进软段，而使其不够完两，同样降
低△H值，因此，可将△H值作为衡最硬段相完奔程
度的定量指标“
款程结构在红外分析中，氧键度山游离NH
基与键合>NH基的面积之比，或游离C=O
键合>C=O最的面积之比测得。在聚继为软段的
PU中.键合>NH基包括：>C=O基键介（硬段-
硬段间氢键）和！—0-基键合（硬段-软段间领键）
两种可能性、所以>NH基的氧键度减上C=O基的
氢键度即为一0一基的氢键度，面在聚脂为软段的
PU中，由于软，硬段的>C=O基吸收峰重，NH
基的氧键度不能分解成硬段-硬段间和硬段-软段间
的氢键度，此情况，可采用软段玻璃化站斑T，的升
高来计算硬段一软段间的氨键度，因为硬段落于教段
相形成氢键而使T,提高
软段种类主要影响硬段一软段间的知键度，
般讲，聚雕型PU的氢键度低于家酯型，说明前者在
软段基料上混人的硬段少于后若，例如，和以聚氧
（：：1（OW）：
软段的PU进行比较，硬段一软段间的氧键度：前者
为4%—20%：后者为10%—36%
软段的分广量对PU氯键度的影响如表1所小。
由表1可见增加软段分子量NH基的实键度下
降，这起因为提高软段的分最、改养了微相分
离的缘故，两相分离得好，软段相溶解的硬段量大
为减少，可提高其纯度，硬段一软段间的叙键度下降
（PTMO只有5%3健合NH基要繁小在硬段相,
因南硬段-硬段间的氧键度提高（PTMO达73%）.
总的来看，硬段一软段间的氧键度降低多，硬段一硬
段间的氧键度增加少，故≥NH基的装继度下降。
为了考察软段测甲基对氧键的影响、采用骤乙
静酸酯（PEA）和聚丙控酸酯（PPA）的
合物（M=2000）.1苯：氮酸酯（TDI.2.4/
2.6=80/20），并以（甲内烷为交联剂，NCO/OH=
2.0合成殊性体，改变PPA比例以增加侧甲基含量、
其结果见周1.图1表明：NH基的氧键度为85%，
且不随侧甲基含装面变化，即甲基不影响PU的领键
度：说明软段引人侧甲基后，财微相分离不起作用，
建段结构常用的：策酸足2.4=TDI、
2.6-TDI.MDI.它们的NH基键度为82%
91%.但在硬段相和软段相的氧键度有明基差别。
要表现在2.4-TDI与其余两种氟酸酯的不网
（见表2）。这足由F在2.4TD1.氧酸脂基对
基的非对称性位置导致复单元的首一尾并构化，使
大量硬段游于软段相中，从面提了城段-软段间的
领键度，降低了硬段一硬段间的筑键度的缘故.2.6一
TDI和MD期不时、它制的结构对称面规能，硬段号
于聚集而改落两相分离.从而提高了硬段一硬段间的
氯键度，落于软2相的硬段相对地减少，故面降低
硬段一软段间的氧建度。
身g（VG3）：7时：.1 Y1
对PU领键度的影响，前者形成氨基甲酸硬段、
者为氨基甲酸所-驱硬段、红外分析表明：用EDA扩
链时，>NH基个部形成领键，基儿平个部成为缺
健，1足=O.N=O>=O
基总量的 25%、比中约-$被装键合(见表3).NH
基（O基形维键，个账（=O
作：软段为PTMO-1000.X般脂为2.4-TD1
基键合两个NH基，这种三维氨键运速形成H高
度改善相分离，所以只有硬段一硬段间的筑键，设有
硬段~软段间的氨键，两相基本上都是纯的，用BDO
扩链则不然，硬段一软段间存在大最氨键，因为两相
分离很不完全，有相当多硬段溶于软段租
硬段浓度对PU弹性体氨键度的影利见表4
可以看出，增加硬段浓度对硬段一硬段间的氧健度设
有明是影响，面NH基和硬段-软段间的氧键度略
有下降，这种既象可解释如下：PU的硬段浓度较高
时，两相分离得较完全，硬段相较为有序，所以硬段一
硬段间的氯键度很少变化：增加硬段浓度，实际1增
加硬段分子量，长硬段增加，短硬段减少、断溶于软段
相的多为短硬段，所以硬段一软段间的氢键度下降，
相应地NH基的氢键度亦随之下降。这种情况在
聚酯PU中更为明量，如2.6-TDIBDO-PBA-
1000样品，硬段浓度由31%增至60%，硬段一软段间
的家健度由31%降氧11%
段一硬段间的和硬段-软段间的AH，前者较强且是
主要的一部分，硬段相存在远程有序或微晶时它接近
于硬段模型化合物的△H值：后者较弱凡是次要的一
部分，AH与硬段浓度的关系较复杂。由PTMO合
成的PU中，硬段浓度为25.2%
41.5%时，H为
214-239kJ/mol>NH.硬段涨度无关。这是由
于溶于教段相的硬段最以及硬段一软段间的氨键度
变化不大的缘故。但硬段浓度由41.5%增至46.3%
*HN0/P HN/P 6 HV
己接近硬段模型化合物的aH值（见表6），表明硬段
相排列较为规整面完我。另一方期，在由PBA-1000
合成的PU中、随硬段浓度的增加，△H镇亦增加，这
是由于相分离随硬段长度的增加商得到改善、溶于
软段相的硬段在减少的缘故，从而进一步说明硬段一
软段间的氢键度逐渐降低
表6数据表明：2.4-TDI-BDO的H比2.6-
TDIBDO 和 MDI BDO 低得多,这是由 于在
2.4-TDI一BDO中的甲基不对称性，无力形成有序
和结品，从而形成非常病的裂健的缘故：面在2.6一
TDI-BDO和MDI-BDO中，结构对称且规整，可
形成强且均匀分布的氧键，而这种氨键存在于有序
结晶区。
2.2外界条件
外光谱的变化表明
式中.C，和C分别为键合和游离CO基浓度，
E.和E分别为键合和游离C-O基消光系数
R价大，表明参与氢键的CO基增加.在一般
情况下.E/E=10—12.伸长200%以下时.
R1.55.用R计算的C=O基氨键度为56%
61%，实际上样品伸长300%时.R值几乎不变（见
阁3）。由此可见，拉伸似乎对PU弹性体的氢键没
有影响.>NH基和>C-O基的氢键度，在变形到
300%时仍与变形光关，这可由两种机理说明：一种
可能是材料拉伸时设有破坏氧键：另一种可能足
温度的彩响氢键与湿度的关系十分密切，一
般地讲，随温度的提高，氢键度降低。在PU弹性体
中，温度在室温以上、硬段最璃化蓝度T、以下
时，氢键以级慢速度随温度的升高面下降（见表7
和图4）.其原因可能是，温度在T、以下时，材料
没有获得足够的能量破坏受硬段刚性限制的强氢键，
所获能量只能使较聘的氢键断裂：温度升到T、时，
硬段获得足够能量后即开始运动，硬段一硬段远程有
序结构的氢键开始解高，继续提高温度，氢键度稳定
在PU中，即使温度达200C，NH基的氢
健度还能保街大约40%，说明弹性体含有结晶硬
段可以加强氨基甲酸酯的热稳定性，氢键度与温度
的关系可解释如下：提高温度时，增加内能，从而改变
供体受体复合物的能量分布，面分布密度的下降导
致氢键之间相互作用的平均距高增加，因面引起氯
键度的下降
逆火的影响主要讨论三种模型硬段化合物
2,4TDIBDO .2,6TDIBDO 和 MD1  BDO,
以说明退火对PU氢键的影响，在退火之前，三种硬
段由于体系结构紊乱，氢键分布宽且任意取向；其形
态具有高度非晶性质，所以都有明确的玻璃化温度，
T=90—100C，NH...O氢键的键距为0.284
0.310 mm .
三种硬段经150C退火8h后，其形态和氢键产生
明显差别：2.4-TDI-BDO的形态和氯键性质与
退火无关，这是由于结构不对称性面无能力结晶化：
然而2.6-TDI-BDO和MDI-BDO经退火后氮键
强度增加，这可能是由于氢键的键距缩短使链段重
新组织，键距的变化改变了氢键的电荷分布，从而改
变氢键强度的缘故，换言之，这两种硬段经退火由
非品态变为结品态，氢键采取有利的长度面缩短
(2.6TDI -BDO 键距为 0.290 nm,MDIBDO
为0.302mm），因而导致氢键的均匀分布，并提高了氢
键强度。
这种推理亦适用于相应的PU，在这里氢键不
仅存在于非晶硬段相，也存在于软段相，退火导致
硬段结晶化，从而改善了相分离，降低了硬段一软段
间的氢键度，增强了硬段一硬段间的氧键，
津文的影响为了研究摔火对氢键的影响，
设计了这样的实验：PU的软段为聚丙二醇
（PPO），分子量为2000；硬段为MDI-BDO.浓度
为316%；弹性体的T,.=40℃，T=110℃，加
热和降火的温度分四段：I.由室疆升至185C；Ⅱ.在
20s内快速摔火到-70C；.由-40℃升至70℃；
IV.再从70C升至110℃。
嵌段PU在室温下，硬段相分散在软段基料上。
主要是硬段一硬段间的氢键，由于相分商不完全，同
时存在相当数量的硬段一软段间的氢键：在110℃以
上时，弹性体处于熔融状态，硬段一硬段间的氢键大
部分解离，获得均匀的相混合结构（I）.迅速淬火
到-70℃，远低于T，几乎全部相混合结构被“冻
0-图H<甲（）.
中（每个软段有34个一0—基，每个硬段有6个
>CO基），又由于软段的柔性使其在空间有利于
形成氢键，所以在“冻结”状态下可能存在大量的硬
段-软段间的氢键，而>C=O基则基本上是爵离状
态，温度升到一40℃以上时，软段获得足够的活动
性，硬段一软段间的氢键断裂，排除硬段面出现相分
高，硬段-硬段间的氢键开始形成（Ⅲ）.温度超过
70℃、硬段一硬段间的氢键减弱，但不一定破坏，直
到完全熔融（IV）.因此，由湾火到升温过程，经历相
混合状态的硬段一软段间的氢键转变成相分高状态
的硬段一硬段间的氢键，即相混合状态变成相分离状
用二氮己环合成的PU(PZ-BDO-PTMO），
进行比较，可清楚地看出氢键的作用：
氨键明显提高了T，。，且随氢键度的增加而增加.例
如PZ-BDO-PTMO不含氢键.T,为-61℃：而
MDI-BDO-PTMO含16%氢键.T,为-43℃
（见表8）.这是因为非氢键PU两相分离较完全，软
段相纯度较高，所以T。较低；而氢键PU硬段一软
段间形成氢键，硬段不同程度地混人软段相中，限制
了软段的活动性，从面提高了T。，因此，氢键的作
用在于降低了软段相的纯度，影响了两相分离
注：软段分子量为1000，硬段浓度为46%一51%，
硬反相吸收峰曾将氢键PU的I峰归因于硬
段一软段间氢键的断裂，Ⅱ峰为硬段～硬段间氢键的
解离-"，然而非氢键PZ-BDO-PTMO同样存
在这两个吸热峰（见表8），这就否定了它们是由于
氢键断裂的推论，实际上，I，Ⅱ、Ⅲ峰都是区城形
态的紊乱，I峰是近程有序硬段的素乱，Ⅱ峰是远程
有序硬段的紊乱，Ⅲ峰是配晶硬段的熔融，
退文吸热作用氢键和非氢键PU对退火吸热
峰的作用不尽相同（见表9）.在氮键MDI~BDO-
PBA-1000样品中，经150C退火4h，I峰消失并
入Ⅱ峰：退火4h以上，I峰和Ⅱ峰消失井人Ⅲ峰，
并将Ⅲ峰的温度由185C提高到212C.对非氢键
PZ-BDO-PTMO-1000样品，只存在150C退火4 h
的I峰并入Ⅱ峰，不存在Ⅱ峰并人Ⅲ峰的过程，且
温度仅为160C，这个结果表明：无论氢键PU还是
非氢键PU，在退火后都存在形态的变化，即有序态
准：软股分子量为1000，硬皮除次为47%一51%
向半晶或微晶形态的转变过程：不同的是氧键PU由
近程有序（I峰）并人远程有序（Ⅱ峰），进而再形成
微晶（Ⅲ峰），井将微晶的T提高了近30℃，达
212℃，而非氢键PU只存在有序态（I峰）并人半
晶态（Ⅱ峰）的过程，半晶的T提高了约10℃，为
160℃，由此得出结论：氢键的作用在于使PU能
够承受更高的温度，红外分析亦证实，氢键在
200C时，并未完全断裂.仍然保留40%，
3.2对力学行为的作用
缘胶态模量比较氢键与非氢键PU橡胶态台
区模量，可以明是看出氢键对力学行为的作用，由图6
看出.氢键PU（MDI-BDO-PTMO）的橡胶态台区
模量低于非氢健PU，这表明PU的模量并非氢键
贡献，氢键本身既不起物理交联和填充剂作用、也
不提高模量.提供PU模量的是它们的软段相和硬
段相的聚集态结构.非氢键PU的模量之所以比氢键
的高，是由于前者两相分离好，硬段相半晶比较完善
的缘教，这两种类型PU在力学上所表现的另一差
别是，非氢键PU硬段相半晶在较低湿度下熔融，面
氢键PU硬段相的际品则在较高温度下熔融，因此
氢键在PU中的作用在于使其橡胶态台区模量能够
经受住高温
有区别1，首先，非氢键PU的应变低于100%时，
其硬段取向度f显示负值，这是由于片晶区作为整体
取向或拉伸方向时，硬段排列成垂直于拉伸方向，负
f值是部分结晶区取向的体现：而氧键PU除某些结
品者外，一般没有负f值，所以，比较两种PU，非氢
键PU有较多的结晶，其次，应变大于100%时，非
氢键PU的f值比氢键PU高得多，前者f>07.后
者04其原因是氢键的作用，非氢键PU的硬段相
由于缺乏氢键而容易排列成拉伸方向，氢键PU的硬
段相在高应变时，因较大的结晶倾向面被加强，因
此，氢键PU受阻于链间氢键和强烈的区域间相互作
用而显示较低的取向度。
氢键和非氢键PU软段相的值都较低，应变
250%时，两者的f值为01一025，但前者略低，因
为软段处于T和软段相熔点T以上温度，所以
施加应力后向无规构型松弛，
底智取向对PU施加应力面产生应变，其硬段
相和软段相同时取向，除去应力后两相都存在残留
取向，氢键和非氢键PU的残留取向不尽相周，如
图7.可以看出，两种类型PU的两相残留取向随预
应变的增加面增加，硬段相的残留取向度f，较高，软
段相的较低；非氢键PU的f高于氢键的f.事实上、
PZ-BDO-PTMO在高预应变下，取向硬段很少松弛，
几乎全部成为残留取向：面在低预应变下，硬股不存在
负值，这是因为硬段相部分结晶区的取向是可逆的。
而残留取向主要是非品硬段的正取向所贡献，在
MDI-BDO-PTMO中.硬段取向只有轻微恢复，软
段取向几乎完全松施，所以硬段相的仍然很高，软
段相的/趋于零.MDI-BDO-PTMO的硬段相和
软段相的值都低于PZ-BDO-PTMO的/值.其原
因除了它们的/不同外，可能与氢键在应变时没有断
裂有关，由于氢键西导致硬段取向的部分松地和软
股取向的大部分松弛。
对氧健和非氧键PU施加应力后，其硬段相的无
HYDROGENBONDSINPOLYURETHANEELASTOMERS
（Shanxi ProvincialResearch Institute ofChemicalIndustry、Taiyuar
The formation of hydrogen bonds in polyurethane elastomers (PU)and its effect on the
properties of PU were reviewed with 21 references . About 75%— 95% of > NH groups in
PU formed hydrogen bonds among which about 60% of hydrogen bonds were distributed
among the hard segments ,and 15% — 35% of hydrogen bonds were distributed between the
hard and soft scgments . The molecular structure and temperature were the major factors
which inffuenced the formation of hydrogen bonds . With the formation of hydrogen bonds in
PU ,both the glass transition temperature of soft segment phase and the thermal stability of
hard segment phase increased .while the modulus .extent of orientation and residual
orientation of PU decreased . The Permanent deformation , mechanical hysteresis and stress
Keywords:rubber:polyurethane:hydrogenbond;review
