具有可视胶化性能的水性双组分木器漆的研制
高建东李思徐覆莹（立邦投资有限公司上海201201）
摘要：开发了一种木器用双组分水性聚氨醋涂料该体系在到达活化期的同时可产生液态漆可
视胶化的现象且漆膜性能在活化期内各时间段均能保持稳定，重点讨论了乳液、配套固化剂对体系
及漆膜性能在活化期内保持稳定的目标并且该产品漆膜性能与溶剂型双组分聚氨酯木器涂料的相
当，该涂料产品适合零售市场对水性木器漆的需求
PreparationofWaterborne2KPUWood
CoatingswithVisualGelatinization
Gao Jiandong , Li Si , Xu Aiying
Nipponpaint China Holdings Go.,lid. Shanghat 201201 Lhna
Abstract: A kind of waterborne 2K PU coating has been prepared. This coating has a visu
al gelatinization as mixed for a pot life during which it can keep stable. In this article , the
effects of emulsion and curing agent on film properties are investigated. The results show that a
certain mass ratio of emulsion and curing agent can enable the coating to have visual gelatini
zation and to keep stable during pot life , meanwhile , its film properties are similar with that of
solvent based 2K PU wood coatings.
近年来随着国家环保政策的推进以及消费者环
近年来随着国家环保政策的推进以及消费者环
保意识的提升水性涂料得到了大力的发展消费者
在逐步接受并使用水性涂料的同时对水性涂料的实
用性提出了进一步的要求
作为日常生活中常用的涂料品种木器漆要完成
从溶剂型向水性的转化也同样需要经历一个过程。
消费者普遍反应市场上的单组分水性木器漆的漆膜
性能无法达到以往使用的潜剂型末器漆的性能标准。
所以水性双组分木器漆应运而生。
高舰的水性双期分不蒂溶进人登营市场应用后
作者简介：高建东（1967一）男高级工程师主要从事水性木器漆以及高固低黏、低V0C洛剂型木器漆的研究
使用活化期将会成为其面临的重要问题：（1）主漆与
固化剂混合达到或超过活化期后，体系依然保持液
态若施工者没有及时察觉而继续使用则会导致漆
膜病的出现：（2）主漆和固化剂混合后，在活化期
内的不同时间段形成的漆膜性能略有不同。为了
解决上述问题本研究开发出了一种在活化期内性能
保持稳定的、且活化期到期后即显示出胶化状外观的
双组分水性聚氨酯木器漆以期达到零售市场对该种
类木器漆产品的应用需求同时填补了目前此类产品
在零售市场的空白。
含羟基的丙烯酸乳液A、B:工业级，帝斯曼（中
国)有限公司；含羟基的丙烯酸乳液C、D、E、F:工业
工业级科思创聚合物（中国）有限公司：固化剂C、
D:工业级，日本东曹；润湿剂、流变助剂、流平剂：工
业级毕克化学：消泡剂：工业级赢创特种化学；条菌
剂：工业级，朗盛化学：成膜助剂二丙二醇甲醚
（DPM）成膜助剂二丙二醇丁醚（DPnB）、溶剂二丙
二醇二甲醚（DMM)：工业级陶氏化学；纯水。
仪器设备
JSF400搅拌砂磨分散多用机、100μm湿膜制备
器：上海现代环境工程技术股份有限公司；电子天平：
ME2002E梅特勒-托利仪器（上海）有限公司：260型
三角度光泽仪：SHEEN：斯托默黏度计：BROOKFIELD
KU-2:铅笔硬度计：BGD507/1广州标格达实验室
仪器用品有限公司：IC-213鼓风干燥箱，上海爱斯
佩克环境设备有限公司。
固化剂A-D固含量为100%黏度较高，为提高
施工操作性”，用溶剂稀释至与固化剂E相同的
一NCO含量具体制备配方如表2。将溶剂加入搅拌
罐中在搅拌速度1000r/min下加入固化剂搅拌10
-20min。固化剂E不用溶剂稀释，直接使用。
后刮涂于透明聚酯薄膜上，保持湿膜厚100μm，漆
膜在温度(23±2)
注：用其他乳液搭配制漆时，同样参照表1进行，只变动配
方中乳液部分其余原料不变。
（2）其余性能测试用漆膜的制备
将制备得到的主漆和固化剂静置24h以上待
气泡消除后将主漆、固化剂和纯水按照质量比5：1：1
混合均匀搅拌5-10min后制备得到主漆与固化剂
混合漆液。将混合漆液按照各性能测试的制板要求
进行制板漆膜在温度（23±2）℃、湿度50%±5%的
标准条件下保养后进行测试
性能测试
用涂-4杯测试主漆与固化剂混合漆液在混合后不
同时间段的黏度以流出时间（s）表征测试温度为（23±
2)C。按GB/T23999—2009测试漆膜的铅笔硬度、附
着力和光泽-按GB/T23999—2009、GB/T 23997—2009
分别测试漆膜的耐水性、耐碱性、耐醇性、耐污染性-按
GB/T23997—2009测试漆膜的耐磨性和耐黄变性-按
GB/T23997—2009中耐污染性测试方法测试漆膜对日
常调味品、饮料（酱油、醋、咖喱酱、番茄酱、咖啡、红酒、
白酒）的耐性-按GB/T23999—2009中贮存稳定性测
试条件（50℃）放置4周后观察贮存稳定性
固化剂的选择范国相对比较窄本实验通过供应
Table 3Basic parameters ofhardeners
在实际应用中固化剂需要与水性体系有良好的
相容性且能非常容易地在水性体系中混合均匀以达
到实际施工中可以通过手工搅拌将主漆与固化剂混
合均匀的目的。所以本实验中先将固化剂与水按质
量比0.5：1混合，以50r/min的转速搅拌，以充分混
合均匀所需时间判定固化剂与水混合的难易程度并
选定最容易与水混合均匀的固化剂A、固化剂B进行
后续测试。测试结果见表4。
将测试乳液按照表1配方两两搭配得到表6中
15组组合因为零售市场中对产品的稳定性要求很
高实验对这15个主漆进行相容性测试包括主漆漆
膜的透明度测试和主漆的贮存稳定性测试来规避实
际应用中可能会出现的因乳液相容性不佳而带来的
产品风险-测试发现只有组合1（乳液A+B）、组合
10（乳液C+D)组合15（乳液E+F)3组乳液搭配能
够得到最佳的相容性。具体测试结果见表6
2.3乳液与固化剂的配套性
乳液选择A和B固化剂选择A得到的漆液黏
性双组分产品的含轻基内烯酸乳液基本参数见表5
由图1可以看出固化剂A搭配乳液A+B得到
的体系在0-8h内漆膜硬度持续下降混合漆液黏度
平稳最终无胶化现象出现
乳液选择C和D固化剂选择A得到的漆液黏
由图2可以看出固化剂A搭配乳液C+D得到
的体系在0-8h内硬度稳定但混合漆液的黏度持续
由图4可以看出固化剂B搭配乳液A+B得到
的体系漆膜初始硬度较低且随漆液混合时间增加，
高建东等：具有可视胶化性能的水性双组分木器漆的研制
由图5可以看出固化剂B搭配乳液C+D得到
的体系0-8h内漆膜硬度逐步下降混合漆液黏度
在0-4h内逐步下降4h后黏度逐步平稳最终无
乳液选择E和F固化剂选择B，得到的漆液黏
由图6可以看出固化剂B搭配乳液E+F得到的
体系在0-4h内漆膜硬度稳定但硬度较低5-8h内
硬度下降0-8h内混合漆液黏度逐步缓慢上升涨幅
较小未出现胶化现象但隔天目视观察发现胶化。
通过对乳液的选择、与固化剂的搭配进行探讨
对应用性能的反复测定实验确定了合理搭配比例
整个活化期反应中，
A种反应均存仕
且普个阶段王
高建东等：具有可视胶化性能的水性双组分木器漆的研制
通过选择合适的乳液搭配合适的固化剂使水性
双组分聚氨酯涂料在施工过程中通过出现可视的胶
化现象来判断其适应期确保了现场装修过程中涂料
施工的可靠性。同时在活化期内施工，该涂料体系
漆膜性能稳定，基本达到了双组分溶剂型涂料的性
能可以满足消费者的使用要求，该涂料产品目前已
正式在家装市场上进行了销售为消费者的家庭装潢
涂料工业》创刊于1959年是中国发行历史最长的涂料涂装行业的专业性刊物海月权威刊登国内外涂料-颜料、涂装及相
关行业的热点专题、工艺技术、探索开发、涂装技术、标准检测-应用研究、健康·安全·环境、科学视点等专业技术文章。伴随中
国几代途料人成长的《涂料工业》报道内容期期有重点，篇篇有特色，永远是各企业技术人员、管理人员和各院校师生的良师
益友
2018年涂料工业》的报导重点是以环保、功能型涂料与涂装为主线：服务于基础研究服务于创新：紧跟国内外行业发展热
点与难点：推动涂料涂装技术的进步
涂料工业>为月刊大16开国内统一连续出版物号：CN32-1154/TQ:国际标准连续出版物号：1SSN0253-4312。国内外公
开发行，15元/册-国内邮发代号：28-108全年定价180元：国外发行代号：M551全年定价120美元-编辑部订阅热线：0519-
83277610（沈编辑）套餐订阅请见下表
涂料工业》杂志唯一官方网站为www.cn-pci.com需投稿的作者请登录本刊官网点击网页右上角“作者投稿“进行注册
并接提示进行投稿其他网站和投精邮箱均与本刊无关请广大作者与读者知悉。如有任何事宜请联系本刊编辑部落询热线
0519-83274974
