城市高架快速路用水性防腐涂料的
制备及性能分析
魏志龙，张取涛，由军军，刘改利
（洛阳双瑞防腐工程技术有限公司，河南洛阳471100）
装：闻述了校市高架快速商用水性防膜亲料的制备受性能外析，讨论水性坏氧乳液&恩化剂的选择、水性内媒限条
夜的选择,基材润湿剂对水性环氧底漆渗透性附者力的影响,颜填科体积浓度(PVC对水性丙烯酸面漆性能的影
响测试了涂层体系的抗氯离子渗遗性和吸水率并与市售样品进行了对比
PreparationandPerformanceAnalysisofWaterborne
AnticorrosiveCoatingsforUrbanElevatedExpressways
WEI Zhi-long. ZHANG Geng-tao, TIAN Jun-jun, LIU Gai-li
Rg 4//700, He
Laoyang Shuangrui Anticorrosive Ergineering Technology Co., Lrd., Laoyang 47J7o0, Henan, China
dlescribed. The selection of waterbo
随着我国经济的高速发展，城市化进程不断加
快，城市高架快速路的修建数量也不断增多。城市混
凝土桥梁使用寿命、外观要求不断提高，混凝土的涂
装越来越受到重视。
作者简介：翼志龙(1988-),男(汉族),河南洛阳人-工程师,硕士，主要从事涂料的研发工作
混凝土作为一种非均质、多孔、表面粗糙的高渗
透性材料，容易受到空气中二氧化碳、水分及有害离
子的破坏，产生开裂碳化等现象，缩短建筑物的使用
寿命开发低VOC、高性能的水性防腐涂层是目前
行之有效的防护手段之一，也符合当前环保要求.水
性防腐涂层可显著提高混凝土的耐久性，延长混凝土
的维护周期
本文通过制备水性环氧底漆与水性丙烯酸面漆，
并论证确定了涂装涂层体系，成功应用于城市高架快
速路上。分析讨论了水性环氧乳液及固化剂的选择、
水性丙烯酸乳液的选择，基材润湿剂对水性环氧底漆
渗透性、附着力的影响，颜填料体积浓度（PVC)对水性
丙烯酸面漆性能的影响，测试了该涂层体系的抗氯离
子渗透性和吸水率，并与市售样品进行了对比，最终
确定了该涂层体系具有优异的防腐性能，满足项目施
要录
水性环氧乳液CTW-6061A、水性环氧固化剂
CTW-6061B，上海光合实业：改性水性丙烯酸乳液
HG-54C，陶氏化学：助剂：润湿分散剂BYK-190、消泡
剂BASF SI2292、基材润湿剂Tego4100、二乙二醇丁
醚、乙醇、有机膨润土BENTONE-LT、RM-8W、氨水
（28%），市售：颜填料：滑石粉、云母粉、高岭土、沉淀硫
酸锁、三级水，市售
BGD750/1高速分散机、BGD502/1涂膜划格器、
BGD560涂膜柔韧性测试仪，标格达精密仪器：QZM-1
锥体磨，天津永利达：AI-7000-T拉力试验机，高铁检
测仪器（东莞）有限公司：拉开法附着力测定仪，美国
狄夫斯高：QUV紫外老化试验箱（UV-B313nm），美国
Q-LAB.
SI2292等搅拌均匀后，加人水性环氧固化剂CTW-
6061B，充分搅拌均后，加入滑石粉、云母粉等颜填料，
充分搅拌均后，加人有机膨润土BENTONE-LT调节黏
将三级水加人调漆签中，在搅拌状态下，依次
加入氨水(28%）、润湿分散剂BYK-190、消泡剂BASF
SI2292及二乙二醇丁醚，充分搅梓后加人颜填料制成
上磨料：将上磨料加人由水性丙烯酸乳液HG-54C、醇
酯12制得的下磨料中-加入增稠剂RM-8W调节黏度，
制得水性丙烯酸面漆，其配方见表2。
参照交通行业标准JT/T695—2007混凝土桥梁
结构表面涂层防腐技术条件》及交通行业标准JT/T
821—2011混凝土桥梁结构表面用防腐涂料第4部
IablelTheFormulationofWaterborneEpoxyPrimer
Table 2 The formulation of Waterborne Acrylie Topcoat
分：水性涂料》制定相应的技术指标，并检测涂料和涂
层的各项性能，其结果如表3、表4所示。
1.4混凝土防腐涂层体系
混凝土桥梁防腐蚀涂层体系的选择要充分考虑
大气腐蚀环境不同的特点，华北地区夏季炎热、阳光
充足，冬季寒冷、伴有降雪，一年中温差较大，城市大
气中含有SO等工业污染物，环境对涂层的防腐蚀要
求较高.因此其城市高架混凝土涂料的选择要充分
考虑防腐性、耐候性和装饰性。经市政方案论证：水性
环氧底漆具有很好的封闭性及加固混凝土基材的作
用：水性丙烯酸面漆具有优异的耐候性及良好的施工
性，最终确定涂装涂层体系见表5
表4
水性丙烯酸面漆的性能检测结果
水性环氧底漆主要起到封闭混凝土毛细孔的作
用，防止基层水向上渗透，避免混凝土“泛碱“现象的
发生，同时具有较好的防腐蚀能力和附着力，进而提
高面漆的涂装效果和涂膜的整体耐腐蚀性”，本实
验选取低相对分子质量的水性环氧乳液（环氧当量
在240～260g/eq）和水性环氧固化剂.其中水性环氧
固化剂主要参数：外观，白色均匀液体：胺值150~
190 mgKOH/g:密度1.05g/cm;活泼氢当量，430g/
eq{H}.实验过程中筛选了国内另外两家公司生产的
水性环氧树脂A与改性水性丙烯酸环氧树脂B进行性
能对比，结果见表6。
由表6可见，本实验所选的水性环氧树脂，制成的
环氧底漆在附着力、耐水性和耐碱性等方面大大优于
其他两种水性防腐树脂产品。
混凝土持续暴露于户外大气环境中，受到太阳光
（特别是紫外线）的长期辐射，易造成化学键的断裂，强
度降低，因此混凝土防护涂层在具有良好的防腐性能
的同时还要有优异的耐候性实验过程中筛选了两
款市售水性含氟丙烯酸乳液C与水性硅丙乳液D并与
本实验乳液进行性能对比，结果见表7。
由表7可见，本实验所选的水性内烯酸乳液，制成
的面漆在拉伸强度和耐水性等方面优于或等同于其
他两款水性乳液产品.耐候性、拉断伸长率等方面次
于含氯丙烯酸乳液，但从满足项目性能要求及价格方
面来说，占据优势。
用于混凝土表面的涂料涉透性能相当重要，可以
保证良好的附着力以及抵御外界侵蚀的能力.混凝土
表面涂层的附着力性能与钢铁表面的涂层不同，它不
仅要具有良好的涉透性和润湿性来牢牢附在混凝土
表面，而且要具有抵抗来自背面的水压，防止涂膜起
泡因此选用合适的基材润湿剂及用量对涂膜的性
能至关重要。本实验选用迪高4100基材润湿剂，其用
量对涂膜性能的影响测试结果如图1所示。
由图1中数据可以看出，随着基材润湿剂用量的
提高，水性环氧底漆的渗透深度不断提高，涂膜附着
力逐渐增强。当基材润湿剂的质量分数增大的0.9%
时，继续提高基材润湿剂的用量，对改善涂膜渗透深
度和附着力的帮助作用不大，反而增加成本。由此可
见，在水性环氧底漆中添加一定剂量的基材润湿剂，
有助于涂膜渗透性和附着力的提高，
表8水性丙烯最面漆PVC对涂科性能的影啊
Table S The Effect of PVC of Waterborne Acrylie Topcoat on Coatings Properties
注：*施工性的测试由现场施工取将数据
由表8可见，随着PVC含量的提高，涂膜的拉伸强
度呈上升趋势，拉断伸长率则呈下降趋势，耐水性呈
先升后下降趋势，涂料的施工性也逐渐变差，这是由
于起始时，填料少，树脂含量相对较高，导致拉伸
强度、耐水性不佳，但是拉断伸长率、施工性等性能优
异：随着颜填料的增加，均匀分散在涂料中，起到一定
填充作用，提高了涂膜的拉伸强度、耐水性：随着额填
料的进一步增加，树脂对额填料的包覆作用逐渐变得
不充分，影响涂膜的致密性，进面影响涂膜的耐水性、
施工性等性能.由表5可知，当PVC值在25.1%附近，涂
额填料体积浓度对于水性丙烯酸面漆的性能起
着重要作用，不同PVC对涂膜耐擦洗、光泽、耐水性和
耐候性有很大影响”表8列出了水性丙烯酸面漆在
不同PVC下的物理性能和耐水性能等情况。
膜各项性能满足要求
涂层体系的抗氯离子渗透性和吸水率
氯离子的腐蚀主要有两个方面，一是对钢筋的锈
蚀：二是对混凝土的腐蚀.水性环氧树脂渗透到混凝
土内部，交联形成三维空间网状憎水结构，降低离子
的渗透，防止钢筋锈蚀和混凝土的腐蚀水性丙烯
酸面漆的致密性也对有害离子的渗透起到阻隔作用。
表9为实验涂层体系的氯离子渗透率实验数据。同时，
对比了空白式样及市售某混凝土防腐涂层体系。
Table9ChlorideIonPermeabilitvoftheCoatingsSvstem
吸水率是反映混凝土结构致密程度和物理性能
的重要指标”水性环氧底漆作为混凝土防护的渗透
性涂料，能够渗人混凝土内部使之具有僧水性，阻止
水等介质侵人，延缓混凝土结构的腐蚀破坏?-水性
丙烯酸面漆在混凝土表面形成均匀、致密的保护膜，
封闭混凝土表面的空隙，起到对混凝土的防护性能
[本实验的涂层体系与市售某混凝土防腐涂层体系
的吸水率对比如表10所示
由表10可知，本实验的涂层体系的抗氯离子平均
渗透量为2.63x10²mg/（cm²·d），吸水率在不同时间段
得到有效降低，涂层体系满足项目性能要求且优于市
售产品。
本文制备了城市高架快速路用水性防腐涂料，并
确定了涂层体系，该体系由水性环氧底漆和水性丙烯
酸面漆组成，具有低VOC含量、快干、易施工、安全环
保等特点。可显著提高混凝土的耐久性，延长混凝土
的维护周期。
性和附着力的影响，当基材润湿剂的加人量为配方量
的0.9%时·最适宜。
(3)对比分析了颜填料体积浓度(PVC)对水性丙
烯酸面漆性能的影响，确定PVC含量在25.1%左右，面
市面上所售混凝土防腐涂层体系，可满足城市工业
气、淡水等腐蚀环境对桥梁混凝土防腐的要求。
