有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性能
李培礼张长川王伟烽崔建东罗闻朱广
摘要：利用端羟基聚硅氧烷（DHPDMS）和环氧树脂E-44复合改性水性聚氨酯多元醇（HPUA），并与水性多异氰
酸酯固化剂复配制备了一系列不同比例聚硅氧烷/环氧树脂复合改性的双组分水性聚氨酯涂膜（Si/E-2KWPU）。通
表征了途膜的耐热性和表面疏水性能：同时也探讨了途膜的力学性能和涂膜应用性能。结果表明，当聚硅氧烷和环氧
树脂添加量分别为5%和6%时.Si/E-2KWPU涂膜的综合性能较佳，与未改性的涂膜相比，热失重5%的温度提高了
LI Peili , ZHANG Changchuan , WANG Weifeng , CUI Jiandong , LUO Chuang , ZHU Guangjun
( School of Chemical Engineering Nanjing University of Science & Technology Nanjing Jiangsu 210094 China)
Abstract: A series of siloxane/epoxy resin modified tro-component waterbome polyurethane ( Si/E-2KWPU) was
synthesized by the reaction betreen siloxane /epoxy ( DHPDMS/E-44) resin modified hydroxyl-functional polyurethane arqueous
dispersion ( HPUA) and the hydrophilie-modified polyiso
ocyanate. The strueture of HPUA and Si/E-2KWPU was characterized
by Fourier transform infrared ( FTIR) spectroscopy and ' H nuclear magnetie resonu
ance spectra ( * HNMR)  Thermogravimetric
analysis ( TGA) and surface contact angle measurement were used to test thermal property and surface performances 
respectively. The coatings* mechanical behavior and application peoperties were studied. The results showed that the 2KWPU
film had better properties when the mass fraction of silicone and epoxy were 5% and 6% , respectively. Compared with
unmoxdified film , the decomposition temperature of 5% mass loss increased by 21. 5 °C, Water absoeption rate and the contact
随着涂料行业VOC排放的限制越来越严格溶剂涂料的使
用受到限制非VOC或低VOC环境产品更具吸引力{1-2。水
性聚氨酯（WPU)代替有机溶剂作为分散介质的物质，它不燃、
无毒、环保广泛应用于涂料工业。然而水性聚氨酯膜的
形成是水分散颗粒之间的非均质的过程，它不同于基于聚氨酯
的溶剂中形成均匀的膜涂膜的性能并不优于溶剂型系统
近年来复合改性的水性聚氨酯已成为环保涂料行业关注的
集点
硅氧烷通常用于聚合物的改性，可以有效地改善材料的综
合性能如耐老化性、耐水性等-Ge等的研究表明固
化过程中聚硅氧烷的Si一0一Si向途膜表面富集使涂膜表面
的疏水性得到提高。同时大量的Si一0一Si键赋予涂膜良好
的柔韧性但其拉伸强度和硬度会下降，课题组研究发现聚硅
收稿日期:201804 10
作者简介：李培礼（1992-）男在读博士研究生主要从事水性聚氨酯的开发与研究。
氧烷改性后的涂膜耐热性能没有明显的提高。环氧树脂是
一种优良的热固性树脂，具有良好的力学性能、粘接强度、较好
的耐热性客易成型且可以降低成本[1。Yeganeh等[-1)研究
表明环氧树脂广泛用于高性能复合材料、涂料、胶粘剂、环氧树
脂改性聚氨酯。为了得到耐热性能高的涂膜，Kalita等选用
环氧树脂作为2KWPU的改性剂通过一OH或环氧开环与一
NCO反应引入到双组分水性聚氨酯大分子链中（，在共聚物
链中引入芳香基团可以抑制其热分解速率但是单一的改性剂
可以用于改善材料的单方面性能，但材料的其他方面性能尚末
能得到显著改善
文章采用聚硅氧烷和环氧树脂同时对双组分水性聚氨酯进
行改性将聚硅氧烷和环氧树脂优异的性能引入2KWPU涂膜
中。研究了聚硅氧烷和环氧树脂的含量对聚氨酯多元酵和双组
分水性聚氨酯涂料性能的影响：分析了2种改性剂在增强涂膜
用四口烧瓶作为反应客器逐步向烧瓶中加入已经脱水处
理的PPG、DHPDMS以及IPDI机械搅拌均匀后室温下滴加少
量催化剂 DBTDL 油浴加热 90 ℃反应 4 h;然后将温度调低至
80℃加入小分子扩链剂1A-丁二醇与亲水性扩链剂DMPA以
及一定量的E-44于体系中反应3h得到了端位为一NCO的聚
氨酯预聚体：再将温度降至70℃根据实验配方设计的羟值加
入TMP作为封端剂和交联剂反应1h将油溶锅撒出待烧瓶内
体系温度降至室温用与DMPA等摩尔量的TEA中和段基使之
成盐：在高速机械搅拌下加入去离子水乳化分散。总反应中
n—NCO/n—OH=0.8。反应过程路线如图1所示
根据已有的研究当有机硅的含量为5%（质量百分数
下同）时多元醇体系稳定且6个月内不会发生分层现象多元
醇和有机硅改性的双组分聚氨酯涂膜性能较佳：然而当有机硅
含量超过5%时多元醇出现分层现象导致储存稳定性较差
因此为了得到稳定的多元醇水分散体和较佳的双组分聚氨酯
李培礼等有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性骼
将一定量的Si/E-HPUA和HDI在乳化机高速剪切应力作
用下充分混合，混合前向双组分体系中添加少量DBTDL，催
化—OH与—NCO反应。静止10 min然后在PTFE模具中制备
涂膜将其放置在通风橱中干燥（干膜厚度约为1mm）并在50
C的真空干燥箱中处理24h至途膜重量无变化。将样品从模
具中取出保存在干爆器中待用
水接触角测试：利用水接触角仪分析测试聚氨酯涂膜的表
面疏水性能用去离子水滴一滴于平整的涂膜表面在显示器上
读取水接触角的值并记录，每个涂膜样品均测试5次，取平均
值得到水接融角
途膜热失重测试：利用热重分析仪测试聚氨酯涂膜的耐热
表干和完全固化时间：按照GB/T1728—1989通过指尖接
触法对涂膜进行测试
李培礼等有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性能
图1有机硅/环氧复合改性2KWPU的反应路线图
附着力测试：根据GB/T9286—1988采用划百格法分析涂
膜对接触介质的附着力
双组分聚氨酯涂膜耐酸、碱性能表征：将混合均匀的2K
WPU体系用途布器涂在尺寸为50mm×24mm×1mm的钢板
表面厚度约为1mm在烘箱中固化后把2/3钢板浸泡在5%
（摩尔分数，下同）的HCI以及5%的NaOH溶液中定期观察涂
膜表面发生的变化并记录
对合成Si/E-HPUA进行了傅里叶变换红外光谱实时跟踪，
结果如图2a所示。由图可以看出随着反应的不断进行，
NCO的特征峰在2270cm处逐渐减小直至消失，说明—NCO
反应完全：同时在波数为3325cm处出现宽峰这是由于形
成的N—H键的特征峰与—OH所在的红外特征峰重叠从图
峰的强度逐渐增大-此外,3000~2 800cm~是—CH,和—
CH—基团的伸缩振动吸收峰；1091cm是C—0—C的特征
8 {,_ wo 89 1 )0=D  (,_ w 0ES 1SZE  )HN Y *都
特征峰可以说明氨基甲酸酯基团的形成[。图2a中，曲线1
Si 弯曲振动峰)802cm(Si—C摇据振动吸收峰）和曲线2、3
中的1612、1572cm（苯环骨架振动吸收峰）912、826cm-1
（环氧基团特征峰）的特征峰表明聚硅氧烷和环氧树脂成功接
入聚氨酯大分子键中
图2b是有机硅/环氧树脂改性2KWPU涂膜的红外光谱
图在光谱中可以观察到PU的特征峰。聚氨酯所有典型的吸
振动）和1096cm（C—0—C伸缩振动）处的特征峰在
2KWPU涂膜的红外光谱图中均有星现-水性固化剂Bayhydur
XP2547中的—NCO的特征吸收峰消失，说明2KWPU完全固
吸收峰表明聚硅氧烷被引入涂膜中同时E-44的特征峰如1
612、1572、912.826cm处的特征峰也在图2b的曲线3谱线中
呈现说明环氧树脂E-44成功接入2KWPU中。经过以上分析
可知文章成功制备了有机硅/环氧树脂复合改性的双组分水性
聚氨酯途膜
图3中的谱线1和谱线2分别是未改性聚氨酯多元醇和有
机硅/环氧树脂复合改性聚氨酯多元醇的HNMR谱图，由图可
—01×900=
征峰。与此同时环氧树脂E-44中苯环上氢的化学位移出
 ×1=9× =9
脂引入到聚氨酯分子键中所得结果与红外光谱一致核磁共振
氢谱和红外光谱之间的互证可以表明成功制备了Si/E-HPUA
李培礼等—有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性能
图3有机硅/环氧树脂复合改性聚氨脂多元醇的HNMR谐图
2-战性后
.3改性剂对多元静分散体性能的影响
有机硅和环氧树脂的添加量对聚氨酯多元醇性能的影响如
表2所示。从表中可以看出Si/E-HPUA的黏度和粒径随着环
氧树脂添加量的增加而不断增大多元醇分散体的外观由蓝光
透明逐渐向半透明、乳白过渡；当DHPDMS的含量保持在5%，
E-44含量超过6%之后Si/E-HPUA储存稳定期不超过6个月，
这是由于环氧树脂越多，多元醇羟值越大环氧树脂中一OH
和一NCO反应反应体系部分形成三维网络结构，导致改性后
的多元醇交联度明显提高。当亲水扩链及DMPA保持不变时，
聚氨酯分子链的亲水性降低因为其在水相中的分散性变差所
以粒径也随之增大。环氧树脂室温下黏度较大，当E-44添加量
超过一定比例时如6%部分未参与反应的环氧树脂会残留在
分散体中形成局部共混体系这会导致整个体系在去离子水中
的水性化难度增大进一步导致分散体出现半透明乳状、浑浊等
现象粒子之间容易发生聚集并沉淀致使储存稳定性不佳所
李培礼等—有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性能
2有机硅和环氧树脂含量对素氨商多元醇性能的影
并对热重曲线进行一次微分得到DTG曲线如图4a、4b所示
图4b曲线是由 TGA曲线的一阶导数后得到的-从图 4h
可以看出A条曲线均出现了2个最大热失重阶段。随着环氧
树脂用量的增加第一阶段热损失曲线的峰值呈上升趋势即
分解速率下降第二级热损失峰值下移说明热损失分解速率增
加这是由软硬段之间的微相分离造成的。同时，环氧树脂
的加入增加了2KWPU涂膜硬段的含量。此外刚性基团如氨
基甲酸酯键和苯环具有较强的极性，在大分子链间形成大量的
氢键使内聚能进一步增加形成硬段微相区-然而聚醚、聚硅
氧烷的极性较弱与硬段不相容，因此尽管软硬段之间可以部
分互溶但微相分离在一定程度上仍然存在。由于软段比硬段
具有更好的耐热性热分解的第一阶段是硬段第二阶段是软
段。从DTG曲线可以得出结论环氧树脂能显著提高涂膜的耐
热性能。然而过多的漆加量会导数软段和硬段之间的严重分
聚氨酯有2个热降解阶段分别为硬段和软段。从图中曲线
可以看出当有机硅含量不变时随着改性剂E-44用量的增加，
曲线向高温方向移动这表明复合改性涂膜的耐热性能不断提
高。当温度低于260时失重曲线呈现一个平台状因此，复合
改性涂膜的主链在260°前没有分解-由图4a中的插图可以得
出：当热失重百分数为 5% 时 S/E-2 Si/E-3 和 Si/E-4 比 Si/E-
的耐热性能显著提高。Si/E-2曲线与Si/E-3曲线存在交点这
是少量的结合水、不参与反应的小分子挥发和一些硬段的分解
引起的.当重量损失率达到10%时随着E-44用量的增加热
分解温度的差异更加明显-在这个阶段，曲线4的温度达到
314.4℃比其他3条曲线大得多。当失重率达到50%时4个
样品的热分解温度进一步升高，说明硬段的分解已进入主要阶
段。随后曲线1、2、3和4均出现转折点即涂膜的硬段已经完
全分解软段在温度升高到约420℃时开始分解。当温度升高
到500℃或以上时曲线开始出现平台涂膜完全分解。
离最终涂膜性能变差比如吸水率的增加。因此环氧树脂的
Si/E-2KWPU涂膜TGA和DTG的特征温度如表3所示。可
以看出随着E-44用量的增加Si/E-2KWPU途膜的硬段最大热
降解速率下降而软段的变化趋势恰恰相反其原因是E-44含
量较高聚氨酯分子量也较高此外环氧树脂还提供了接枝共聚
的活性中心提高了涂膜的交联密度使其热变形抗力显著提高。
2.5改性剂对涂膜吸水率和表面水接触角的影响
不同比例的改性剂复合改性后的2KWPU涂膜的吸水率和
接触角如图5所示-样品S/E-比未改性样品Si/E-0的吸水
率显著低。随着E-44添加量增多涂膜的吸水率不断下降然
而当E-44百分比在6%以上时吸水率明显升高。一方面，
DHPDMS的表面能较低固化成膜期间DHPDMS从膜内部向
膜表面迁移此外高交联度和刚性基团会阻碍水分子扩散到膜
中因此在改性剂DHPDMS和E-44的双重作用下样品Si/E-
吸水率比未改性的涂膜低得多；另一方面，当E-44含量接近
6%时涂膜的交联度达到饱和状态吸水率稍微升高这是因
为当添加量超过6%时，E-44在多元醇组分中存在残留，
OH是亲水基团不利于提高涂膜的耐水性能。除此之外交联
程度的提高在一定程度上会阻碍软段的滑移，使改性剂
DHPDMS不能充分迁移至途膜表面导致涂膜吸水率增大。因
在固体、液体和气体三相界面上水接角是气液界面与液
固界面的夹角。接触角能反应薄膜表面能指数根据杨氏方
程接触角越大表面能越低。因此薄膜表面的接触角可以间接
表征琉水性能。由图5可知2KWPU涂膜的水接角随着E-44
的增加而不断增大原因是①DHPDMS具有低表面能②E-44
加入体系反应后涂膜交联密度增加使涂膜内部亲水性基团被
包裹在交联网状结构中。除此之外E-44本质上也是疏水的。
因此E-44含量越大涂膜水接触角越大。
2.6
改性剂比例对涂膜力学性能的影响
注：a和b分别表示文献[13]中的HAUA和 SHPUA-S
李培礼等有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性骼
涂膜的拉伸强度会在一定范围内下降，图6显示了硅氧烷/环
氧树脂含量对涂膜力学性能的影响。从图中可以看出，当
DHPDMS含量保持在5%时随着E-44含量的增加拉伸强度
先下降后增加而断裂伸长率先增大后减小。DHPDMS分子在
聚氨酯中成膜后能提高涂膜的柔韧性增加伸长率而降低拉
伸强度；相反地环氧树脂能够提高拉伸强度，但会导致涂膜柔
韧性降低。因此2种改性剂的用量对断裂伸长率和拉伸强度
具有平衡作用但是当用5%的DHPDMS和2%的E-44改性剂
改性2KWPU时,E44对涂膜抗拉强度的强化效果不能抵消
DHPDMS对抗拉强度的削弱作用：此外通过比较S/E-与Si/
E-0JHPDMS对涂膜的增韧效果大于E-44对涂膜的抗拉强度增
强效果所以拉伸强度先下降后增加断裂伸长率先增大后减小。
而且E-44的多个活性位点与一NC0反应形成交联网络结构涂
膜交联度提高导致软硬段相互继绕降低了DHPDMS的滑移程
度。同时现段限制了软段的滑移最线提高了涂膜的力学性能，
度。同时现段限制了软段的滑移最线提高了涂膜的力学性能
表4是基于配比S/E-3的Si/E-HPUA和2KWPU的一些应
用性能。从表中可以看出复合改性后的聚氨酯多元醇具有良
好的外现和储存稳定性：复合改性后的2KWPU涂膜的铅笔硬
度可增强至2H等级：而对于附着力改性前后变化较小：同时，
通过测定途膜的耐水、耐乙醇性发现复合改性后的涂膜性能明
李培礼等—有机硅/环氧复合改性2KWPU的制备与性能
文章成功地制备了一系列不同比例改性剂（E-44和
DHPDMS)改性的2KWPU，与未改性的涂膜相比改性后的耐
热性能显著提高：通过控制改性剂E-44的添加量，得到了耐水
性良好的涂膜：通过分析高交联度和刚性基团是吸水率和水接
触角变化的主要原因：此外2种改性剂的用量对断裂伸长率和
拉伸强度具有平衡作用：应用性能研究表明Si/E-2KWPU涂膜
具有良好的硬度、耐冲击性·耐水性和耐化学品性包括耐乙醇、
耐酸、耐碱等性能。因此改性的2KWPU有望应用于防腐蚀涂
