（安徽大学化学化工学院安徽省绿色高分子材料重点实验室安徽合肥230039】
摘要：以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、聚醚多元醇（PPG-220）聚醚多元醇（PPG-210）环氧树脂（E-51）、二羟甲
基丙酸（DMPA）等为主要原料合成了一系列环氧树脂改性的水性聚氨酯（WPU）乳液.探讨了环氧树脂加入量和硬段
含量对乳液和膜性能的影响：通过傅立叶变换红外光谱（FTIR）耐化学品及拉伸测试研究了改性树脂的结构、耐化学
品性和力学性能：通过热重（TG）分析研究了聚合物膜的热性能、试验结果表明：一定量的环氧树脂改性可以明显增大聚
氨留的耐水性且对提高聚氨酯硬段的热稳定性有帮助：随着体系硬段含量的上升涂膜的吸水率增大聚合物的耐热性
SynthesisandPropertiesofMixedPolyether-based
WaterbornePolyurethaneModifiedbyEpoxyResin
er Materials ,School of Ch
and ChemicalEngineering，AnhuiUniversity，Hefei 230039，Anhui）
ether polyol ( PPG  220) polyether polyol ( PG  210) epoxy resin ( E  51) and dimethyopeopionic acid ( DMPA) as the
anjod auoqpapeu padad po saμadond uo uauaos pueq pue usau ixoda po punoue po aouangut aq uap puy spegaqeu upeu
characterize the structure , chemical resistance and mechanical properties of the modified WPU. The thermal property was studied
by thermogravimertric ( TG) analysis. The experimental results show that the water resistance is improved greatly by defined a
nount of E  51 which also contributed to hard segment thermostability. As hard segment content increased , both the water resist
eandthemmostahilityofWPUdecreased
有较大改善，环氧树脂改性水性聚
氨酯主要是利用环氧树脂的一OH
和—NCO发生反应，以及环氧树脂中
环氧基的开环反应。将环氧树脂的高
耐性、高粘接性及高强度引入到聚氨
酯树脂中获得的改性树脂综合了两
者的优点在胶粘剂、涂料等领域有者
主焕等环氧改性混合聚髓型水性聚氨酯的合成及性能研究
可调的改性水性聚氨
1.3.3乳液贴仔稳定性想证
在装有回流冷凝管、温度计、搅拌
浆的 250mL 三口瓶中加入 IPDI、PPG
 220、PPG - 210 ,在 85℃ 下反应 2h;
降温至60℃,加入一定量的DMPA、
DEG然后加入几滴DBTDL反应3h，
其间加入适量丙酮调节黏度；在该反
应过程中，每隔30min取样检测残留
异氟酸根含量，反应至异氟酸根含量
不再变化-降温至30℃以下然后加
入IPDA的丙酮溶液反应约20min，再
加入E-51开环反应约30min，期间
加入少量丙酮调整黏度加入TEA中
将制备的水性聚氨前膜剪成
水性紧氨脂乳我的原耗配比
注：%是指普组分占预聚特总质量的百分效
在洁净的玻璃表面滴5滴制备
好的环氧树脂改性水性聚氨酯分散
液采用QTG型涂膜涂布器（天津材
料试验机厂）中的一号涂膜涂布器在
玻璃表面上刮涂，刮涂出一层厚为
0.1mm的胶膜。在室温下晾干胶膜
后，将玻璃及胶膜放入烘箱中，在
50°℃C条件下进一步烘干至恒重-将涂
上胶膜并烘干的玻璃放置于载物台
上并将摆杆放置在玻璃涂有胶膜的
一面。先转动基座上的调节螺丝，调
节垂直线，使其垂直，再调节摆杆位
置使其指针指零，控制摆杆指针到
5°℃C的位置然后放开并开始计时，当
指针第一次摆到2℃的位置时，停止
计时记下摆动时间-改变玻璃与摆
杆的接触位置，重复以上操作。测量
3个不同点摆动所需的时间取平均
值并记录平均值计算涂膜的摆杆硬
图1为样品的红外光谱图，由E
-51的红外谱图得知3 467cm~为环
氧树脂主链上的羟基吸收峰3061、
1 608、1 510及831cm为双酚A型环
氧树脂主链中苯环及其取代情况的特
征吸收峰914cm是环氧基的特征吸
收峰，在EWPU1曲线中3344cm
处为氨基的特征吸收峰3470cm处
羟基峰和2275cm处异氰酸酯基峰的
消失说明羟基与异氰酸酯基反应生成
了氨基甲酸酯-由EWPU6和EWPU3
的曲线可知环氧树脂中的羟基在谱图
3 467cm处并没有明显的峰，可能是
和残留的异氰酸酯反应生成氨基甲酸
酯结构，也可能是环氧树脂上含有的仲
羟基含量较少即使有微弱的出峰，也
被氨基吸收峰覆盖·
有刚性拳环结构在乳化剪切中刚性
基团会妨碍分子中疏水长链结构的蜷
缩成核，造成乳胶粒径增大；另一方
面环氧树脂通过开环反应引入到聚
氨酯主链上，使得聚氨酯的分子质量
增大预聚体成盐分散于水中形成的
胶束体积也会增加，外观上表现为粒
子体积较大乳液较白：当环氧含量
增大到12%时乳液底部便有油状物
出现考虑到扩链剂的用量环氧树脂
含量高于10%后预聚体中便有部分
游离的环氧树脂此部分环氧树脂类
似增塑剂因未反应的环氧树脂属于
油相在水相中未被胶束包裹的就会
沉在乳液底部。
图2为不同环氧含量样品的拉
伸测试结果。由图2可知：随着环氧
含量的增加，聚氨醋膜的断裂伸长率
减小拉伸强度先增大后降低。环氧
树脂含量增加分子质量增大；环氧树
脂中含有刚性苯环，增加了聚氨酯链
刚性基团的含量因此聚氨酯膜的拉
伸强度增大。因环氧树脂链上也含有
甲基、醚键等柔性基团断裂伸长率降
低较少。但当环氧树脂含量增大到
10%时未反应的环氧树脂被包裹在
乳胶粒中成膜过程中影响粒子堆积
密度当受到外力作用时膜的拉伸强
焕等环氧改性混合聚髓型水性聚氨酯的合成及性能研究
表3为不同环氧含量的样品硬度
测试结果随着环氧含量的增大涂膜
的硬度先增大而后降低。涂膜的硬度
与分子链中的刚性基团含量有关，当
环氧树脂接入聚氨酯分子链中环氧
树脂中的刚性苯环结构可以提高聚氨
酯的硬度，但未反应的环氧树脂会降
低聚氨酯膜的硬度起到类似增塑剂
的作用。因此，一定量的环氧树脂可
以提高聚氨酯涂膜的硬度，但仅仅通
过增大环氧树脂的含量是很难使涂膜
达到比较理想的硬度
与有关文献报道不同本试验涂
膜在碱液中的吸水率要低膜在浸泡下
也没有发白的现象但也是随着环氧树
脂含量的增加涂膜的吸水率出现先降
低后增大的趋势。涂膜浸泡在水中离
子向膜表面迁移当溶液离子浓度增
加后涂膜中的离子迁移到膜表面的速
度减慢水分子进入粒子堆积缝隙的数
量减少涂膜在水中的溶胀性降低吸
水率比在水中的要低。本试验采用的
聚多元醇均为聚醚聚酯容易在碱液中
会发生水解而聚醚不会所以聚醚性
聚氨酯比聚酯性聚氨酯的耐碱性要好
可以用于防腐蚀涂料
2.2.5热性能分析
图4和图5分别为不同环氧含量
的涂膜TG和DTG曲线-由TG曲线
可知：在225-445℃温度范围内EW-
PU3和EWPU6的热分解温度比EW-
PU1的热分解温度要高-但在225-
330℃C范围内，EWPU3开始出现热失
重的温度要低于EWPU6这与未参与
反应的环氧树脂低聚物降低了涂膜的
热分解温度有关。DTG曲线中，EW-
PU1的最大热失重速率的温度为
308℃和365℃分别为聚氨酯中硬段
和软段的最大热失重速率的温度；
EWPU6的最大热失重速率的温度为
325℃和380℃说明加入环氧树脂后
图3耐化学品性测试曲线
图3为不同环氧树脂含量下膜
的耐水性测试结果。由图3可以看
出：一定量的环氧树脂改性可以明显
增大聚氨酯的耐水性，当加入7.5%
的环氧树脂时，膜的吸水率仅为
2.7%，但在这个试验设计下，当环氧
树脂含量继续增加时吸水率增大耐
水性变差-聚氨酯膜的耐水性与亲水
基团含量、分子质量大小、分子链堆积
密集程度等因素有关，在本试验中，
当环氧树脂含量低于10%时对乳液
成膜过程中乳胶粒子堆积密度的影响
较小环氧树脂的开环反应使得分子
聚氨酯软硬段的最大热失重速率的温
度均得到提高。虽然环氧树脂通常作
为聚氨酯的硬段组成部分对提高硬
段耐热性有帮助，但一定含量的环氧
树脂对提高软段的耐热性也有帮助
EWPU3的硬段最大热分解速率比EW-
PU1和EWPU6的要低说明未反应的
环氧树脂可以降低硬段的热分解速率。
表4为不同硬段含量的样品乳液
表4为不同硬段含量的样品乳液
状态可以看出：随着硬段含量的增加，
乳液外观由半透明变为乳白乳液贮存
稳定性降低。聚氨酯是由软硬段构成
的嵌段聚合物硬段主要为极性较大的
结构如氨基甲酸酯结构这类极性较
大的结构在形成乳胶粒过程中主要分
布在壳层极性大在水中的溶胀度高，
而且随看粒子溶胀度的增大乳液外观
变白粒子碰撞相互粘结的可能性增大
图7弹性模量曲线
图6为不同硬段含量水性聚氨
酯膜的应力-应变曲线，由图6可以
看出：随着硬段含量的上升膜的拉伸
强度呈增大趋势，断裂伸长率呈降低
趋势。EWPU6的拉伸强度和断裂伸
长率均达到最大值这与测试条件有
关。在相同的拉伸速率下，如果涂膜
的力学强度较低在拉伸过程中容易
造成涂膜提前断裂即断裂伸长率也
比较低，而并非通常出现的拉伸强度
低断裂伸长率高-图7为不同硬段含
量的弹性模量曲线，当硬段含量较高
时聚合物的结晶性增强涂膜模量较
高拉伸过程较早出现屈服点材料表
现出脆性特征，同EWPU6相比拉伸
强度反而降低-硬段组成对材料的机
械性能影响较大，而拉伸性能只是反
应材料机械性能的一个方面-
图8为不同硬段含量的耐化学
品性测试结果。由图可以得知，随着
硬段含量的增加，涂膜的吸水率逐渐
增大-硬段含量增加，分子链中极性
基团的含量也增加，当涂膜浸泡在水
中水分子进入粒子堆积间隙后容易
和极性基团形成氢键而使涂膜硬段微
区溶胀导致吸水率增大。
方面随看硬段含量的增加吸
水率增大：另一方面在氢氧化钠溶液
中的吸水率比在水中的吸水率要低，
涂膜浸泡也未出现变白现象-由此可
见聚醚型聚氨酯的耐碱性较好在一
定离子浓度环境中涂膜较低的吸水
率可以延缓被涂覆基材的腐蚀提高
材料的使用寿命
图10涂膜的微分热失重曲线
明随着硬度含量的增加，涂膜的耐热
性降低-DTG曲线中，EWPU6软硬段
的最大热失重速率的温度（380℃和
325℃C) 比 EWPU8 的( 366°℃ 和 302°℃)
要高：而且软硬段的最大热失重速率也
发生了明显的变化硬段的最大热分解
速率增大软段的最大热失重速率降
低-随着硬段含量增加分子链中的氨
基甲酸醋结构含量增多氨基甲酸酯的
热分解温度要低于聚醚中碳链的分解
温度因此聚合物的耐热性降低
1）采用混合聚多元醇作为聚氨
1）采用混合聚醚多元醇作为聚氨
醋软段将环氧树脂以开环方式接入
到聚氨酯链上制备出力学性能、耐化
学品性优良，且涂膜软硬可调的环氧
改性混合聚醚型水性聚氨酯
2）通过红外光谱分析可知环氧
基峰的消失说明制备改性水性聚氨醋
过程中环氧基开环，苯环骨架振动峰
和苯环对位取代特征峰的出现均说
明环氧树脂接到聚氨酯链上
告了2010年符合环保规定的制革企
业名单（第1批），全国共24家，被行
业称为制革企业环保达标“红名单”
公告称“对于未列入公告的制革企业
各级环保部门暂缓审批其新（改、扩）
建项目环境影响评价文件、不得提供
各类环保专项资金支持、不得受理其
上市环保核查申请、不得为其出具任
何方面（包括生皮加工贸易）的环保
合格、达标或守法证明文件，各省级
环保部门和各环保督查中心应加强对
制革企业的日常环境执法监管，尤其
对未列入公告名单的制革企业要加大
现场检查力度对于环保违法企业要
依法从严从重从快处罚。”这意味着
“红名单”之外的制革企业只有通过
行业核查符合环保规定才能进一步
谋求发展。而“红名单”也是动态管
1上接第26贝
跟其他轻工行业如造纸、酿造等
相比制革行业的整合、重组洗牌才刚
刚开始在引导行业整合、洗牌和健康
发展的道路上，国家部委打出了一系
列政策组合拳其用意很明显就是扶
大压小、扶优扶强。未来制革企业竞
争更加加剧行业整合、洗牌的结果必
然要求产生若干家大而强的制革企
业引领中国制革业由大变强健康发
展。行业内的一些先知先解的制革企
业也已开始或正在做好准备。我们相
信经过整合的中国制革业将进入一
个新的时代！（全文完）
(收稿日期：20110809)
