美键调：数据华：大数据技术：材料信息学：材料基因工程：机器学习
材料科学数据库在材料研发中的应用与展望
李姿昕23，张能23，熊斌23，胡云风3，赵新鹏23，黄海友123
2北京材料基因工程高精尖创新中心
1-新材料技术研究院，北京科技大学，北京1
北京科技大学
北万
3· 材科基因工程北京市重点实橙室
北京科技大学
七京
【目的]随着“大数据”时代的来临，大数据挂术由予可显著加逸材料研发，巴经成
为材料科学研究者关注的热点技术之一。基于材料数据库平台的材料大数据技术更是
成为“材料基因工程”的三大核心技术之一。国此，材科数据库建设对予加速新材料
的研发至关重受。[方法】本文通过对国内外材料科学数据库的建设及应用的概括和
总结，并结合材料科孕数据库的发展超势，提出了未来的研完方向。[结果】材料基
因组（工程）理念的提出和大数据技术的快速发展，促进了国内外大量材料科学数据
库的建文。相较国外而言，国内的材料科学数据库建设相对较晚。但在“十三五”国
家童点研发计划专项的支持下，我国材料科学数据库平台建设有望在未来几年内取得
初步成效。【结论］材料科学数据库的建设已经成为材料基因工程技术发展进程当中
一种不可或缺的要素，但在数据库建设和应用过程中还存在很多国难盈待解决，材料
Materials Science Database in Material Research and
andProspects
Keywords: database; big data technology; matenal intormatics; material genome engineering;, machne learning
材料是科技发展的基础和先导，随着全球新
一轮工业革命浪潮的撤起，加速材料的研发进程成
为世界各国共同的追求。如何基于低成本、高可靠
性的预测方法理性指导实验来快速获得定制性能
的新材料成为与之相关的关键问题。随着“大数
据”时代的到来，以机器学习等人工智能技术为代
表的材料信息学领域快速发展，并迅速成为材料设
计与开发的有力工具。机器学习技术已经在很多材
料研究中得到了应用。例如，Xue等通过机器学习
自适应设计，仅实验合成36种预测成分的合金试样，
就可以从包含约800,000种不同成分的搜索空间中
找到其有极小热滞的薪型多组元Ni-Ti基形状记忆
合金。Kiyohara等通过采用机器学习方法，仅
计算不超过0·18%的晶体结构的偏析能即可准确
得到合金元素在晶界偏析的稳定构型。Wen等
采用机器学习引导实验的策略，在机器学习反馈回
路的辅助下仅通过7次实验使得到了高硬度高
合金
development of big data tecl
然面，这种方法取决于是否有足够多的高质量
的数据。但是在材料科学研究中，建立准确的机器
学习模型往往需要“海量”数据进行训练。Rahaman
等建立的可对未知化学成分的钢铁材料M,准确预测
的机器学模型，使用了包含2277条化学成分和M,
数据的数据库：Schmidt等人为了通过机器学习预
测立方钙钛矿体系的热力学稳定性，更是构建一个
包含约250,000条DFT计算数据集。但材料科学
研究面临更普遍的情况是小数据困境，即所研究的
材料对象缺乏足够的高质量数据。其中一个主要原
因是由于数据分散造成的，Zhou等在采用机器学习
对高煽合金进行相分类研究的过程当中，从134篇
文献当中收集了601条数据来作为数据集，这大
大增加了研究人员的工作量。
因此，数据库的建设成为了信息学技术在材料
科学应用中的重要组成部分。美国在2011年奥巴马
总统提出材料基因组计划时，将材料数据库作为三
大基础平台之一，其建设得到了高速发展。本文首
先介绍了国内外较为知名的材料数据库及其使用情
况：然后，分析了数据库如何帮助机器学习技术在
想要实现材料基因组工程这一颠覆性研发新模
式，数据共享与计算工具开发显得至关重要。数据
库作为材料基因工程不可或缺的一部分，已经得到
了材料科学研究者们的重视，目前，国外较为著名
的材料信息数据库有加州大学伯克利分校的劳伦斯
伯克利国家实验室和麻省理工学院等单位联合组建
的 Materials Projecr、杜克大学组建的 AFLOW/a以
及美国西北大学组建的OQMD-等。我国在科技
部、工业和信息化部等部门的大力支持下，以中国
材料基因工程专用数据库为代表的材料科学数据库
在快速建设当中，并且在机器学习应用领域已经取
得了初步成果
1.1国外材科数据库建设情况
Dpen Quantum Matenals Database (OQMD)7t
放量子材料数据库（htp:/oqmd-org/），是由美国西
北大学 Chris Wolverton 团队于 2013 年建立的—个基
于DFT计算的637644种材料的热力学性质和结构
的数据库，同时提供API接口来下载数据。正如其名，
OQMD数据库是诸多数据库中开放程度最高的一个。
在OQMD计算平台上，研究人员不仅可以按需搜索
材料的晶体结构、能带和能量等性质，还可以训练
机器学习模型，用以识别潜在的新三元化合物
此外，该数据库还可以利用元素计算法给出材料的
相图从而预测热力学稳定相。OQMD计算平台的准
确性也得到了大多用户的肯定，Scott Kirklin 等人21
通过具体实验对比发现，运用OQMD计算平台可以
基本准确地预测大多数元素的晶体结构与形成能
Materials Project, AFLOW 和 OQMD 都 是 基
于量子力学计算建设的数据库，这三个数据库计
算数据所基于的晶体结构大多来自于ICSD数据
库 I ICSD 无机晶体结构数据库（htp:/icsd·fiz-
karlsruhe-de/）的构建是由德国波恩大学无机化学研
究所 Gunter Bergerhofr 教授首先提出的，自 1913 年
创建以来，先后经由波恩大学、FIZ研究所、Gmelin
研究所及美国国家标准与技术研究所（NIST）进行
维护管理。该数据库建立时间较长，涵盖了金属、
合金、陶瓷等非有机化合物的品体结构信息。到目
前为止，数据库中包含了超过9千种结构原型，共
计超过21万种晶体结构条目，如图3所示，已经形
成了世界最大的无机晶体结构数据库。数据库中的
数据都是经过专家团队全面检查后才会上传到数据
库当中。ICSD每年都会更新两次数据，这些数据部
分来源于出版期刊或实验室，还有部分来源于计算
机程序生成。用户可通过参考文献、化学组成、晶
胞参数、对称性以及实验和代码信息5种不同的方
式对数据进行检索。因此，在新材料的研究过程中，
ICSD数据库被研究人员广泛应用。
量数据内容。除基础数据库外，还包括工程数据库（如
CCT曲线数据库）、四个应用与结构材料在线数据表。
用户可通过搜索关键字、类别、数值等查找相应数据，
有自己独创的检索系统，其输出方式也呈现多样化。
NOMAD（htps:/www-nomad-coe-eu/）是由欧洲卓越
中心（European Centre of Excellence）开发的，该数
据库中的数据部分来自世界各地的研究人员与实验
室，也有部分来自于其他数据库，如AFLOWlib和
OQMD。该数据库的主要特色为可暂存研究人员的
表1主要材科科学数据库对比
Iable 1 Comparison of major material scienee databases
代码和数据，用户可以对比世界各地研究人员的计
算结果，从而可以更好地研究材料的结构性能，这
一特点使NOMAD数据库从众多高通量计算平台中
脱颖而出。由日本科学技术公司（JST）与瑞典物相
数据系统（MPDS）于 1995 年合作创立的 PAULING
FILE 数据库（http:/www-paulingfile-com/)，主要
应用于无机材料的设计与开发。该数据库在建立之
初就是希望能够应用于材料数据挖据中，能够发现
可以应用于材料设计的新模式。Material Connexion
相较于国外一些著名的材料数据库而言，我国
在这方面起步较晚。为了更有效地应用和积累科学
数据，在1987年，中国科学院牵头正式启动科学数
据资源建设。经过多年发展，2019年全面改版的中
国科学院数据云门户网站（http:/www-csdb-cn/）投
入运行。目前，数据库中包括1144个数据集，访问
人数超过了16000万，下载量更是高达2000TB.这
其中由中国科学院金属研究所承建的“材料学科领
域基础科学数据库"（http:/www-matsci-csdb-cn/）是
国内最全面的材料科学数据库之一，主要包括金属
材料、无机非金属材料、闪烁材料、碳化硅材料、
纳米材料和有机高分子材料等子数据库。目前材料
科学主题数据拥有数据总量7万余条。其中金属材
料节点6万余条，无机非金属材料节点数据1万余条，
涵盖了材料的热学、力学和电学等各种性能，其数
据来源主要以手册、期刊文献数据为主，极大地促
我国从2001年开始逐步启动了科学数据共享工
程。以国家科技部“十一五”基础条件平台项目“材
料科学数据共享与服务平台建设”为依托的“国家
材料科学数据共享网”（http:/www-materdata-cn/）便
是其中的一项重点工程。目前已整合了全国各地30
余家科研单位的数据资源，其中包括了3000种钢
铁材料及材料基础的高质量数据近11万条，数据库
中以材料体系划分，分为了材料基础、有色金属材
料及特种合金、黑色金属材料、复合材料、有机高
分子材料、无机非金属材料、信息材料、能源材料、
生物医学材料、天然材料及制品、建筑材料和道路
交通材料12个大类。国家材料科学数据共享网的建
设为材料研究领域提供了数据共享服务与应用支撑
2数据库在材料信息学领域中的应用
如今，在“大数据”时代中，数据是进行材料
科学研究的基础，而采用机器学习进行材料研究的
时候，更是需要庞大数据量的支持，材料信息数据
库可以非常便捷地储存和利用现有的严重辞片化的
材料数据。材料数据库作为材料基因工程的核心
技术之一，在材料基因工程领域研究中具有不可忽视
的作用，同时也为研究中数据的获取提供了便捷。数
据库在机器学习研究过程当中具有不同的应用方式。
为测试集来检验训练完成的机器学习模型的性能，
采用第一性原理计算的数据训练的机器学习模型可
以有效地预测品体化合物的振动性质。在这个研
究中，将振动性质的预测值和NIST数据库中的实验
值进行了对比，发现预测结果与实验结果之间的一
致性是显著的。这表明该模型可以有效并且快速地
预测品体化合物的振动性质
机器学习模型也可以对数据库中的材料进行性
能预测。Cheon等将通过三维晶体结构的原子位置
训练好的机器学习模型应用于 Materials Project 数据
库中的5万余个无机晶体材料后，可以识别出1173
个二维层状材料和487个由弱键一维分子链组成的
材料。对于大多数不清楚是二维或一维材料的材料，
这个模型识别材料的数量增加了一个数量级2”
很多数据库都内置了高通量计算框架或势库，
可以间接为机器学习研究提供数据支持。在AFLOW
数据库的高通量计算框架下，结合机器学习方法评
估了大约400个半导体氧化物和氟化物与立方钙钛
矿结构在0、300和1000K下的力学稳定性。找到了
92种在高温下力学稳定的化合物，其中36种未在以
往的文献中提及。采用MGED数据库中的晶格反
演势库结合机器学习，可以在大约50万个候选合金
中快速找到具有最高相变变的Cu-AI基形状记忆
合金，同时得到了部分合金元素对合金相变变的
为材料研究提供数据支持。在机器学习辅助镍基单
晶高温合金品格错配度预测的研究中D，其数据集
来源于文献摘录。而在利用机器学习算法训练实验
数据预测粉末冶金材料烧结密度的研究中"，数据
则来源于实验室积累以及文献收集。这些研究的数
应和文献出处信息的验证，保证了质量的可靠性
动通量计算我件的发展他变得刻不容额
3存在的问题与展望
材料数据是材料科学研究的基础，随着“材料
基因工程”的提出与实，材料科学数据呈现出爆
炸式增长的态势。对于材料数据库来说，其最主要
的作用之一就是积累材料数据，为材料计算和实验
提供数据支撑。所以已有研究数据的积累对于材料
数据库的建立是十分必要的。但是国内在数据库方
面的资源储备量远远不如美国、欧洲、日本等发达
国家，我国的材料科学数据库处于建设初期，还无
法很好地为材料科学研究者们服务，还无法满足应
3.1存在的问题
（1）数据库的数据量远远不够。相较于一些发
达国家而言，中国的材料科学数据库在建设方面起
步较晚，数据积累量远远不足，已有的几个国家级
数据库中的数据不够丰富，还处于建设初期。在“大
数据”时代背景下，相比于其他领域数据量的积累
4结束语
本文对国内外材料信总数薇库的建设情况和使
用情况进行了简单的介绍。总的来说，材料基因组
工程领域作为一个新兴的科学研究领域，已经取得
了初步成效。材料基因工程作为顾覆性技术，想要
实现新材料研发周期缩短一半、研发成本降低一半
的目标就离不开数据库的支撑。在过去约10年间的
发展中，材料科学数据库的发展情况呈现出“百家
争鸣”的态势，众多材料学研究者都认识到了数据
的重要性。因此，未来几年中国材料科学数据库在
建设和应用上将迎来一个快速发展时期，
[18]  M- Hellenbrandt The inorganic crystal structure databas
L1 Zixin is a master studen at Institute bor AdvancedNatenial
and Technology, University of Science and Technology
Beijing- Her main reseurch interest s machune learning
review on the development of database, as well as the writing
E-mail: s20191363(axs-ustb-edu-cn
Materials and Technology, University of Science and
Technology Beijing. His main research interest is machine
earmsng based rescarch on tracture properttes ot Cu-Al alloys
revision of manuscript
E-mail: s20191421(@:xs•ustb-edu-cn
Technology Beijing. His main research interest is machine
n ths paper he undertakes the tolkowing tasks:collecting and
E-maill: g20189313(@:xs-ustb-edu-cn
n this paper she undertakes the tollowing tasks: collecting and
E-mail: s20181326@xs-ustb-educn
Zhao Xinpeng, master, is studying at Institute for Advanced
Materials and Technology, University of Science and
Technology Beijing. His main research interests are First
principles calculattons, machune leaming and high elastocalork
effect sbape memory alloys
n this paper he undertakes the tollowimg bsks:conceptualizir
ndorganizingthereview'on the applicabionofdatabase 1l
E-mail: g201 79183(gustb-cn
库与大数据技术，基于数据驱动的新材科研发和形状记忆
742X-2020-02-006-PID:21-86101-2/jfdo-2096-742X-2020-02-00
文格式:争盛听,张能,期级,等材种科孕数据年&科种研发中的息用与展望[]数排与计其发&官沿,2020,2(21:78-90-D0:10·11871jfdc-issn-2096
本文承担工作为：总体架构和主要思路
of Science and Technology Beijing· He has published miore
than 60 academic papers in Applied Physics Letters, APL
Materials, Scripta Materials and other journals. He also has
In this paper he undertakes the following tasks: constructing
manuscnpt structure and making up main ideas
E-mail: huanghy(@mater-ustb-edu-cn
