本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导帅的指导下，独
立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不
包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研
究作出重要责献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明
本人同意学校保留或向国家有关部门或机构送交论文的印刷件
允许论文被查阅和借阅：本人授权山东大学可以将本学位
论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩
印或其他复制手段保存论文和汇编本学位论文。
（保密论文在解密后应遵守此规定）
3.5.7SiO：空心微球防腐涂层的动电位极化曲线测试..
4.5.3FeOC1和苯胺改性FeOC1对涂层机械性能的影响....
4.5.4FeOC1和苯胺改性FeOC1防腐涂层的SEM测试.
CONTENT
4.4.3TbesynthesisofFeOClandanilinemodifiedFeOClcoating.........
摘要
随者我国日新月异的社会发展，各种基础设施建设随之快速建成，大量建筑
结构凭借其安装简便、施工快、自重轻、优良的抗震性、环境污染小等综合优势
蚀工程环境中，并且具备长期防腐寿命的一种特
规涤料拥有更长的
甚至在海洋、化工等奇刻环境下也能使用10-15
通过CaCO模板法成功制备出SiO空心微球防锈颜料，用TEM对其进行
表征，研究得出了羧甲基纤维素钠的浓度为2g/L时CaCO模板微球具有最好的
球状形貌，进一步经正硅酸乙酯水解包覆和盐酸浸泡去除模板得到直径大约在
防铸颜料，用XRD和FTIR对其进行表征，得出FeOCI的XRD曲线具有三条明
中具有了聚苯胺和苯胺齐聚物的结构
然后选用环氧树脂乳液作为成膜物，首先研究得出了水性环氧涂层清漆的最
水性环氧重防腐漆料
斗，分别测试了其机械性能和防腐性能。得出SiO空心微
球用量为6份、苯胺改性Fe0C1用量为8份时涂层具有较好的机械性能。动电
位极化曲线表明SiO空心微球用量为6份、苯胺改性FeOC1用量为10份时涂层
桥梁、管道等的使用与维护是摆在当前的一项重要课题。钢
紧迫的需求，重防腐涂料应运面生。重防腐涂料是一种用在严酷腐
关键词：重防腐涂料：水性；防锈颜料：SiO空心微球：苯胺改性FeOC
Abstract
A lot of infrastructures are constructed as the social is developing rapidly.
other ireplaceable advantages.However, steel structure
corrosion Isamajorissu
as a long-term anti-corrosion
In this paper,we synthesized SiO2 hollow micro-spheres coating by template
CaCO; sphere template own the best sphericalmorphology.We characterizedthe
antirust paint using a transmission electron microscope (TEM) which illustrates the
thickness of the shell is 0.5 mm, and the diameter of the hollow spheres is 1-2 mm
FTIR shows the
oCl.Then we choose
waterborne epoxy vamish coating are as follows: MU-601 epoxy resin emulsion (100
servings), waterborme epoxy resin curing agent CU-600 (20 servings), KH-550(3
heSiOhollow
behavesexcellentanti-corrosion performance.
1.1引言
蚀环境如海洋、化工环境里拥有10-15年以上使用寿命，并且能够以200-300um
以上甚至高达2000um的高厚度对基体形成高效保护-
随者经济社会的快速发展，众多基础建设的快速建成，人
6年，全世界重防腐涂料需求量将会达到428万门。与需求量同样重要
的是重防腐涂料的防腐性能和环保要求。随着人民物质条件的不断改善，在物质
满足之后更加注重生活环境的安全，所以研发无毒环保的重防腐涂料也是社会发
展的必然趋势”
传统重防腐涂料中大量使用有机溶剂，涂料固化过程中，溶剂的挥发对空气
环境造成污染，威胁到生产施工人员和周围群众的身体健康”。传统涂料中普遍
引起人体重金属中毒，所以研发低挥发性有机物（VOC）、使用无毒环保防锈
颜料的重防腐涂料是如今重防腐涂料的发展方向，
为了解决有机落剂带来的环境污染问题，众多研发人员做了许多努力并且取
得了显著的成果，水性涂料、无溶剂型涂料相继投入使用。水性涂料使用水作为
友好型重防腐涂料”、在防锈颜料的研发方面，磷酸针
母氧化铁等众多环保防锈颜料的使用更加使如今的重防腐涂料达到高效无毒环
保的要求
由于重防腐涂料在经济建设中不可或缺的作用，重防腐涂料也需要在多方面
防腐涂料对社会经济的发展具有重要意义。
页料如红丹、铬黄等具有良好的防腐蚀效来，但是扩散到环境中容易
1.2重防腐涂料的适用场所、特点及防腐机理
1.2.1重防腐涂料的适用场所
重防腐涂料是防腐涂料的一种，属于金属防腐蚀领域，其应用范围儿乎涵盖
所有金属结构。但是重防腐涂料因其强大的防腐效果和长效的保护期限主要应用
在短期维护成本高和腐蚀环境相对恶劣的情况，如高温高湿、没水、蒸汽、酸碱
世界上最大的造船大国，中国海军的迅速装备更加大了对海洋重防腐涂科的紧道
求“。重防腐涂料主要应用在以下五个领域
3.能源工业：水工设备、水罐、石油精制设备、石油贮存设备（油管、油罐）、
共同阻止基体腐蚀的发生。底漆多为富锌底漆，能钝化基材表面、与基材表面发
生牢固的结合作用，并与中间层具有良好的相容性和结合力：中间层是最厚的一
层也是主要防腐蚀涂层，多添加腐蚀抑制剂、防锈颜料等具有防腐蚀作用的添加
剂如环氧云铁中间漆：面漆能与中间层牢固结合形成一层致密
输油管道、储罐及配套设施都需要重防腐涂料的可靠防护。我国是
重防腐涂料拥有两个显著特点：一是长效性，二是厚膜化。一般情况下，重
般而言，重防腐涂料的防腐蚀机理体现在以下三个方面：
1.隔离屏蔽机理：重防腐涂料最基本的形式就在金属基体界面上形成一层
密的保护层，将金属基体与腐蚀介质隔离开来，腐蚀介质不能穿过保护层接触到
基体表面，也就无法形成腐蚀电路，从面达到对金属基体保护的目的。
2.纯化缓蚀机理：仅仅先借屏蔽作用很滩对基体提供长时间防护，
性，改变金属表面的腐蚀电位，形成一层钝化膜，从而达到延缓腐蚀的自的，进
而增长防腐期限，
如锌粉、铝粉，会和渗透进来的腐蚀介质形成原电池电路，优先发生反应，达到
辆牲自身保护基体结构的目的
1.3重防腐涂料的发展现状
早在十八世纪四十年代开始，西方发达国家就认识到了防腐的重要性，到十
使防腐涂料领域再次跨越发展”。然面，在大量的船舶、桥梁、铁路等大型项目
的建设中，对防腐涂科的应用条件的要求也持续严格，迫切的需要一种具
纪五六十年代，出现了重防腐涂料的概念。时至今日，经过半个世纪的开发与应
用，日本和西方发达国家已经逐步建立起了在重防腐涂料的研发、生产等
效为完善的体系。2011年，工业防腐消费量占到全球重防腐涂科消费量的一
半以上，船舶涂装也占到三分之-一以上。如今海洋运输随着全球经济一体化急速
保护机理：在重防腐涂料中加入电位比基体金属更低的金属粉末，
展，进而拉动重防腐涂料的需求增长。预计在2016年，世界重防腐涂料的总
达到428方吨，从2011年以来的五年里，年平均增长量为3.4%
国际有关资格认证，所以国际大企业占据了项端国际市场。排名前五的五家外国
企业就占据了全球市场的50%以上
1.3.2国内重防腐涂料的发展
我国是现在全球第一大涂料生产和消费国
一大生产和消费国，涂料行业成为我国对世界散开较早且与国外合作交流水平较
因为其技术含量高，准入资格严格，例如进入船加和集装箱领域就必须取得
表1-12011年全球重防腐涂料市场占有率
的快速发展，使重防腐涂料具有了的极大的发展潜力。自二十世纪八
科产量的五分之一
国内也涌现出许多具有高端重防腐涂料生产与应用竞争力的
企业，其中重要代表就是上海涂料公司旗下的开林造漆厂，为上油
机场、坦桑尼亚体育场等：具有高端重防腐涂料生产能力的志盛威华化工自主开
总之，国内重防腐涂料的发展水平虽与国际先进水平存在一定差距，但
者中国经济的快速崛起，国内重防腐涂料行业将具有惊人的发展速度和巨大的发
1.4重防腐涂料的主要类型
股来说，重防腐涂科按照使用状态分为落剂型、厚浆型、水分散型和粉末
型四大类，按照成膜物种类我国重防腐涂料的类型分可为环氧树脂类、聚氨酯类
其中环氧树脂重防腐涂料应用最为广泛
表1-2我国重防腐涂料的类型及比例
1.4.1环氧树脂重防腐涂料
强的活性，能与金属表面的羟基等基团形成化学结合，赋予了环氧树脂与基材间
极强的附着力。环氧树脂重防腐涂料具有良好的附着力、优异的耐化学药品性、
廉等特点，在国民经济和国防建设等领域得到厂泛应用，用作浇注
等用途”。还拥有杰出的兼容性，能够与多种树脂、填料和防腐助剂配合使用
极大增加了自身的发展潜力”。因此环氧树脂重防腐涂料特别适用在严重腐蚀环
境中钢结构的防护，如船舶、海上平台等。环氧树脂重防腐涂料因其优良的性能，
成为当今世界上最主要的重防腐涂料品种，是全球使用规模最大、使用数目最多
不可或缺的一种涂料。例如具有30多年使用历史的环氧煤焦沥青涂料，自196
年就在日本、欧洲发展起来，发展到今大，环氧煤焦沥青涂料已经具备高厚膜性，
绝缘、低吸水率、耐化学腐蚀等诸多优良性能
1.4.2改性环氧树脂重防腐涂料
强，硬度过高易发脆、粉化、高温下防腐蚀性能下降。这些缺点
制的环氧重防腐涂料的发展”。为了克服这些缺点，改性环氧树脂重防腐涂料应
在环氧树脂基体中加入橡胶弹性体可以有效增加环氧树脂的韧性和冲击强
环氧树脂中包含的醚键和羟基以及交联反应后新形成的醚键和羟基具有极
环氧树脂重防腐涂料也其有一些自身的不足之处。环氧树脂固化后耐候性不
酸酯基，使用聚氨酯改性环氧树脂能有效提高其粘结力和剪切强度。谢海安等
研究表明，在环氧树脂中添加12%的端羟基聚氨酯低聚物后，其拉伸强度、冲击
纳米填料如纳米二氧化硅、蒙脱土等具有高模量、高强度，使用无机纳米材
氧树脂改性后，能够药束裂纹的推进，从面增加环氧树脂的柔韧性等性能
张玉忠等采用KH-550处理SiO：改性环氧树脂防腐底漆，测试表明漆膜附着
分子或低聚物对环氧树脂改性，既能改善其物理性能文能提高重防腐涂料的防腐
主能李因文等用
用聚甲基苯基硅氧烷（PMPS）对E-20环氧树脂进行接枝改
腐涂层具备杰出的高温性能和防护性
对环氧树脂的改性，使环氧树脂重防腐涂料具备了更加广泛的应用范围，能
够适应使用环境的复杂变化，代表了环氧树脂重防腐涂料的发展方向
1.4.3策氨脂主防脑案料
聚氨酯全称为聚氨基甲酸酯，由多异氰酸酯与多经基化合物聚合而成，其分
子中不仅含有重复的氨基甲酸酯基团，还含有大量的醚键、酯键、腺基甲酸酯基
能，使其在防腐工程中得到了广泛应用。用量较大、应用较广、比较典型的聚
氨酯加成物是三经甲基丙烷和甲苯二异氰酸酯
聚氨酯防腐涂料在20世纪后期开始发展，凭借施工范围广等诸多优点首
现象：单组份聚氨酯重防腐涂料的固化机理是含有一NCO基团的树脂自动吸收
备上得到成功应用，尤其是它的湿固化特性满足全天候施工需求，因此发展迅速
这些缺点和满足一些特殊需求，对聚氨脂进行改性是一种直接有效的方法。把聚
复酯的改性方法归结起来可分为两种，一种是将具有不同特性的两种或多种树脂
种方法是通过分子层面上的接枝等化学反应使聚氨酯具有多种树脂的特性
醇酸树脂是由多元醇和多元酸以及植物油酸酯化聚合而成的一种高
混合可制备出兼具双方优点的双组份改性聚氨酯涂料。
水性好、耐溶剂性好的涂膜，而且随着环氧树脂环氧值的降低，涂层的硬度升高，
聚丙烯酸瘤是丙烯酸酯类通过聚合反应得到的均聚物或共聚物，聚丙烯酸酯
环氧树脂和聚氨酯这两种应用广泛的高分子材料都具备良好的兼容性，环氧
有机硅材料具有一Si—O一Si一一的主链结构，因其硅氧键具有很高的
键能，这种材料具有非常稳定的物理化学性能，支链结构的多样性也赋予了有机
硅材料广阔的应用空间”。有机硅材料具有耐高温、耐低温、耐候性，生理情性
端酰肼基水性聚氨酯，并用KH-560为交联剂，得到的涂层拥有杰出的防水性能
1.4.5富锌底漆
三代于美国研制面成
成。我国最早1960年开始使用，应用在铁道上起到防腐作用。
富锌底漆用量约为25.5万吨，占到重防腐涂料总用量的15%左右。富锌底漆的
飞速发展和广泛应用得益于其高效的防腐性能，其防腐蚀特点主要体现在两个方
破环的漆膜缝隙中
“治愈”损坏的膜层，阻挡腐蚀介质的继续渗入，防止基
图1-3富锌底漆种类
其中最常用、应用量最大、应用历史最长的环氧富锌底漆使用环氧树脂作为
干膜锌粉含量大于70%：聚氨酯富锌底漆采用聚氨酯作为成膜物，涂层韧性好，
者多有点，用有机硅对聚氨酯进行改性能克服了聚氨酯的性能缺陷
冷涂锌又称冷镀锌、涂抹镀锌，将超细锌粉分散到有机挥发溶剂和导电包裹
树脂中制成。冷涂锌的发展时间较晚，1975年第一款真正意义的冷涂锌产品才
十年来，随者冷涂锌技术在国内外的发展应用，最终它被定义为：干膜锌粉
和减少因锌粉自身存在杂质所造成的电化学腐蚀损失”。冷涂锌现在已经成为了
种新型的、具有长效保护期限的环保型重防腐保护方法，它具有耐摩擦、
膜固化过程没有挥发性有机物（VOC）的产生，顺应者绿色经济的发展要求
1.4.6丙烯酸重防腐涂料
丙烯酸重防腐涂料的成膜物采用丙烯酸或丙烯酸酯、丙烯酸丁酯等其中的两
缺陷，相信随着对水性丙烯酸涂料的研究深入，这些问题都会得到解决罚
共聚得到的树脂，涂科中再加人氯磺化聚乙烯橡胶和防锈颜料、耐候填
应环境保护的要求，这也是内烯酸重防腐涂料的主要发展方向，因此，水性
化工行业的主要配套涂料之一"。氯化橡胶是通过天然橡胶或合成橡胶经过氯化
科体系中的面漆。通过其他树脂改性的氯化橡胶重防腐涂料具备了突出的综合性
能，如添加氯化石蜡等增塑剂可增加氯化橡胶的柔韧性，用醇能
烯酸树脂等改性可有效增大氯化橡胶涂料的应用范围。李右等一使用
在环境污染隐患等，这也指明了氯化橡胶重防腐涂料的突破方向。
1.4.8复碳重防腐涂料
韧性和防腐性能，特别用作重防腐体系中的面漆受到广泛青，有望成为代替聚
少量南水冲刷就会自动清除：三是易施工性，可用多种方法涂覆，喷涂、涂、
制涂均可。可发展成为多功能型装饰面漆，例如FEVE氯树脂因其独特的分子
结构就具有优秀的综合性能：
品划，氟碳涂料具有三点显著的特点，一是优异的耐候
分子骨架，是一种具有有机和无机化合物双重性质的高分子材料，具有比其他高
分子材料更加坚固的物理化学稳定性，成为当前发展潜力最大的防腐涂料领域。
网状结构，并与金属表面以Si一O一Me共价键的形式结合，钝化金
层致密、牢固的保护层。但是聚硅氧烷防腐涂料存在明显的缺陷，强度不够
上作开取得了不非的
为成果。张静等来用环氧树脂和烷氧基硅烷树脂、硅烷偶联
剂配制成环氧改性有机硅树脂，并制成防腐涂料，结果表明其耐冲击强度和附者
力均优于单一的聚硅氧烷涂料
当今，环保问题不仅在人民群众当中受到关注，而且也是相关政府部门的工作重
。我国一方面积极履行国际上环保相关的公约，加大对环境污染的治理，另
方面在防腐涂料行业中制定相关法律法规，严格约束污染环境、有害健康的产品
的使用。未来重防腐涂料的发展方向将包括以下儿个方面：
重防腐涂料正在向者高效无毒环保的方向发展
1.5.1高效、无毒、环保的防锈颜料的开发与应用
早期发展的传统防锈颜料如铅系颜料红丹（PbO）、铅酸钙，铬系颜科锌
路黄、锁铬黄和钙铬黄等虽然具有优异的防腐效果，但是其中的重金属Pb、六
磷酸盐、钼酸盐、硅酸盐等新型无毒环保的防锈颜料
防锈颜料的防腐蚀作用主要体现在物理和化学两发面”。现在应用最多的物
到防腐的效果，在这方面的研究集中在新型防锈颜料的开发和对已有防铸颜料的
改性上。刘翠等通过机械/化学包覆的方法将陶瓷废料和云母氧化铁、亚磷酸
钙制成改性陶瓷防锈颜料，并通过盐雾试验研究其防腐涂料的防腐效果，结果表
明其防腐效果优于磷酸锌和三聚磷酸铝：化学防锈颜料是通过较低的腐蚀电位
研制高固体分和水性化的重防腐涂料是为了减少挥发性有机物（VOC）
使用，我国的重防腐涂料大量使用了有机溶剂，溶剂型涂料在总涂科中的占比超
用就几乎完全杜绝了VOC的浪费和污染，使用水作为成膜物的分散剂成为重
防腐涂料研究的热门，虽然现在水性涂料的应用比重较低，但是水性重防腐涂料
的品种和数量正在快速的增长。
1.5.3低表面处理直防腐涂料的开发
低表面处理重防腐涂料凭借着环保、节
迅速发展起来。他可以直接涂敷在简单处理过的钢材表面、没有喷砂、抛丸处理
的维护上，它可以直接涂敷在环氧、聚氨酯等旧涂层表面，具有良好的配套性能，
1.6本论文的研究背景、意义及内容
1.6.1研究背景和意义
对人类生活环境的影响备受关注，传统重防腐涂料逐新被更高效、无毒、环保的
新型重防腐涂料所代替是必然趋势。重防腐涂料中起到防腐效果的成分主要是成
模物质和防锈颜料，这两点自然成为两个被重点研究的对象，尤其是水性重防腐
涂料和新型防锈颜料的开发更是发展迅速，近年来各种关于新型防锈颜料和改性
本文选用环氧树脂乳液和水性改性脂肪胺固化剂为成膜物，配
和固化剂不同配比以及硅烷偶联剂（KH-550）用量对涂层机械性能的影响，确
定了成膜物和固化剂最好配比以及硅烷偶联剂（KH-550）的最佳用量
本胺政性F
并将这两种防锈颜料添加到水性环氧重防腐涂料
清漆中制成水性环氧重防腐涂料，分别研究两种防锈颜料的用量对防腐涂层的机
械性能和防腐蚀性能的影响，确定了两种防锈颜料的最佳用量。
重防腐涂料在国民经济建设中所起的重大作用庸置疑，随若社会的快速
别利用CaCO，模板法制备出SiO：空心微球防锈颜料和利用水热法制备
参考文献
魏宝明.金属腐蚀理论及应用[M].北京，化学工业出版社，2004
[6]MinYU.Indu
rmosetting Resin, 2007
Koring R. Sn-Containing Heavy-Duty Material Composition, Method for the
Production of a Heavy-Duty Coating, and Use Thereof: U.S. Patent Application
[11]杨宗志.磷酸锌系低/无毒防锈颜料的发展[J].中国涂料，2001.06,38-40+46+3
[12]李焕.新型防锈颜料在工业涂料中的应用[J].涂料技术与文摘，2015，04.25-2
[13]罗永乐，谢倩红，黄相璇，杨胜州.重防腐涂料发展现状与未来[刀.化工新型材
15]钟庆东，杭建忠，施利毅，孟新静，袁理，部希.海洋工程防护涂料的研究进展门
上海电力学院学报，2005，04,329-334
16]韩恩厚，陈建敏，宿彦京，刘敏.海洋工程结构与船舶的腐蚀防护一
趋势①].中国材料进展，2014，02,65-76+113
[17]肖九梅.重防腐涂料发展趋势分析D].化学工业，2015,10,16-19
[18]Jie L I U.Heavy-Duty Paint and Coating System for Steel Structure and Case
AnalysisThereofJ].ModernPaint&Finishing.2008,11(12):21-24+
[21]边洁，王威强，管从胜.金属腐蚀防护有机涂料的研究进展[J.材料科学与工
23]曲颖.国内外重防腐涂料现状及发展方向[J].化学工业,2013.08,25-34
[24]芮龚，李敏风.我国重防腐涂料的应用现状及其发展趋势[小.电镀与涂饰
[25]王晨.高性能防腐涂料的品种与市场[J.精细与专用化学品，2015,11,1-4
261Jia-peng
Heavy-DutyCoatingofEpoxyResinJ].JoumalofJiujiangUniversit
[27]方红莲，王健.环氧树脂在重防腐涂料中的应用研究[J.中国西部科技，2010
[28]陈链，施雪珍，顾国芳双组分水性环氧树脂涂料[J.高分子通报，2002,06,63-70
[29]张莉，张东，但贵萍.浅析环氧煤焦沥青涂料的研究现状及进展[门.涂料技术与
130]宋盛菊，杨法杰，褚庭亮，王海旺，魏新芳，许卫红环氧树脂增韧方法及增韧剂的
研究进展[D].中国印刷与包装研究，2013.05，9-24
[31]石敏先，黄志雄，亚铭，杨国瑞.端羧基丁橡胶改性环氧树脂的结构与性
82谢海安，王伟.聚氨酯改性环氧树脂的研究叮].应用化工，2007.08，779-781
[33]张玉忠，李静，刘天琦，关振威，王彦.纳米二氧化硅改性环氧防腐底漆的研究[门]
34李因文，沈敏敏，马一静，黄活阳，哈成勇.聚苯基中氧基硅烷及其改性环氧树脂
的合成与性能D.高分子材料科学与工程，2010.01.22-25
[35]杨忠敏.聚氨酯防腐涂料及其应用[].表面工程资讯，2011.04,52-53
[37]王焕，徐恒志，李智华，詹媛媛，许戈文.水性聚氨酯防腐涂料的研究现状与最新
[38]王金伟，陈磊，李文波.改性聚氨酯涂料的研究进展[J].聚氨酯工业，2006,05,5-8.
[40]孙潇潇，谢永新，陈朝阳，陈剑棘，闫世友.水性醇酸树脂的改性研究最新进展[叮]
41]武石睦.丙烯酸树脂涂料J].纤维复合材料，1987.02,66-68
142]李进卫.内烯酸防腐涂料发展分析D].化学工业，2015，12.22-23+27]
[43]瞿金清，陈焕钦.环氧改性水性聚氨酯涂料的合成与性能研究[J.高校化学工
[44]黄光佛，孙争光，黄世强.性能优异的有机硅涂料[J]化工新型材料，2000,08,24
[45]王浩，唐黎明，陈久军，金凤友，刘利军.硅烷偶联剂改性水性亲氨酯涂层[]]
146]李敏风.富锌底漆的应用现状及发展态势分析[叮].上海涂料，2015.05.38-42
[47]吴雾虹，于清章，郭积.影响富锌底漆防腐性能的因素分析[J.现代涂料与涂
[49]尹建军，石振华，马想生，李文农，蒋德强.几种涂料的防腐蚀性能研究（D）
环氧富锌底漆锌基组成的研究D].涂科工业.2008.08，5-9
艳朱传方龙光斗白一穷.水性环氧聚氨暂富锌涂科的防腐蚀性能研究
55]李进卫.环保型的内烯酸防腐涂料及其应用[0].乙醛醋酸化工,2015,11,25-30
[57]丁纪恒，顾林，赵海超，余海斌.水性丙烯酸防腐涂料的研究进展[门涂料技术
[58]秦国治，张晓玲.氯化橡胶防腐涂料及其应用综述[门.化工设备与防腐蚀，2000.02
[59]罗睿轶.氯化橡胶涂料在重防腐涂装中的应用[.涂料工业,2014,12,67-72
[60]李石，段绍明，郭晓军，张其滨，张静.船舶用氯化橡胶防腐蚀涂料的研制[]]
[62]Rui-houX,Yong-zhong G,Yu-boCAI,et al.Study onHeavy-Duty
FluorocarbonCoatingSystemforSteelStructure[J].ModernPaint&Finishing
[64]傅晓平，张秀蓉，龙中俊，陈永福，钟军，李岩.硅氧烷聚合物的水性金属重防腐涂
料[A].重庆市涂料涂装行业协会（ChongqingCoatings&CoatingAssociation）
第三届中国重庆涂料涂装学术大会论文集[C]重庆市涂料涂装行业协会
Chongqing Coatings & Coating Association),2008,4
[67]赵金榜.对环境友好的防锈额料及作用机理[门.现代涂料与涂装，2002.01
[63]许君栋，夏范武，王书林.钢结构防腐与氟碳涂料[J].涂料技术与文摘，2007,08，14-19
林绍基.重防腐蚀硅氧烷涂料[J.涂料业，2004.08,58-59+63
cngineering in the westof China[J].Thermosetting Resin,2006,21,12-15
Duty Anticorrosion J].Total Corrosion Control,2009,23(3):32-34
170]刘翠，曹静，章盛涛，孙丽红.陶瓷防锈颜料的制备及性能研究叮.中国涂料
171]向斌，杨永锋，事奉.高固体分涂料的应用及发展趋势门现代涂料与涂装，2007
73]李敏风，李俊敲.浅谈低表面处理涂料0.现代涂科与涂装，2010.09.31-33
第二章水性环氧重防腐涂料清漆的研制
2.1引言
防腐涂料的水性化是当今涂料行业的发展大趋势，国家积极推动水性涂料的
存在，这就为环氧树脂涂料的水性化提供了基础。水性环氧涂料不仅具备理
氧树脂附若力高、硬度高、耐腐蚀等突出优点，还因为以水作为分散剂，对多种
基材都具有较高的浸润能力，水性环氧树脂涂料的固化剂须与环氧树脂乳液相匹
配，具有在水中和环氧树脂中合适的溶解参数，否则
以需要在涂料中加入防闪蚀抑制剂。水性环氧重防腐涂料也存在一些不可避免
的缺陷如于燥速度慢，不适合低温下施工
2.2.1实验试剂
表2-1列出了实验所用的主要实验原料和试剂
表2-1实验原料和试剂
型涂料，水性涂料极大减少了VOC含量，甚至将VOC含量
中较为成热的一种，环氧树脂虽然不落于水，但是可以以乳液的形式稳定
其中MU-601环氧树脂乳液和CU-600水性环氧树脂固化剂系直接从上海富
物的水性化树脂，与环氧树脂乳液配合使用，
表2-1实验原料和试剂
表2-4列出了实验所需的主要仪器。
2.3.1漆膜干燥时间测试
放一脱脂棉球，在棉球上轻轻放上干燥器砝码，等待半分钟以后先后移走砝码和
2.3.2漆膜厚度测试
按照GB/T13452.2-2008色漆和清漆漆膜厚度的测定的规定，使用DT-
型漆膜厚度测试仪对一次刷涂干燥后的漆膜厚度进行直接测量，
按照GB/T6739-2006对漆膜硬度测试的规定”，使用使携式铅笔划痕试验
对本章的漆膜进行硬度测试。测试方法如下：准备露出柱形铅芯5-6mm的铅笔，
按照GB/T1728-1979漆膜、腻子膜干燥时间测定法的规定”，采用漆53-6
笔，此铅笔的硬度即涂膜的硬度。
按照GB1720-89（79对涂膜附着力的划圈法测试方法的规定，使用
膜附者力试验仪对本章的漆膜附看力进行测试。测
00mmx60mmx2mm的涂膜试样，涂膜面朝上固定在工作台上并使固定板加固
报据圆滚性图形判断涂膜的实验附者力。
按照GB/T1732-1993对漆膜冲击强度测试方法的规定，采用QCJ型
漆膜朝上，将重锤提起，然后自由落体砸在样板上，观察漆膜是否有裂纹、皱皮
剥落等现象，若没有，增加重锤高度重新测试，直到漆膜表面受到损伤或者可以
承受50cm高的重锤冲击为止
用扫描电镜对完全干燥后的漆膜进行测试，观察其表面微观状态，使
测试进行喷金处理
2.4实验部分
水性环氧重防腐涂料清漆的制备步骤如下：
维续搅拌5min，得到A组分
分混合搅拌10min即得双组份水性环氧重防腐涂料清漆
（4）对Q215冷轧钢板（100mm×60mm×2mm）先用无水乙醇清洗除油，
涂一遍，置于电热恒温鼓风干燥箱中25℃干燥
固化剂的用量对环氧树脂的固化具有至关重要的作用，其用量的多少直接影
响成膜的机械性能和防腐效果。合适的固化剂用量使固化膜致密均匀，具有较高
过多时也会对漆膜造成不良影响，固化过快造成固化不均匀，漆膜易产生微小裂
脂固化剂的比例对漆膜机械性能的影响。水性环氧树脂重防腐涂料清漆的配方
氧树脂乳液和固化剂比例为2：1、3：1、4：1、5：1、6：1，对制成的漆膜进
本文采用固定变量的方法研究了MU-601环氧树脂乳液和CU-600水性环氧
表2-5固化剂用量对漆膜机械性能的影响
由上表上图可知，固定漆膜厚度都为100μm的情况下，随者CU-600水性
环氧树脂固化剂用量的减小，漆膜硬度逐渐减小：漆膜附看力逐渐变高，在5：
耐冲击强度最好。由此可见，固化剂用量过多会使漆膜硬度升高、干燥时间变短，
导致耐冲击强度和漆膜附着力变差，由表中的对比数据可知当环氧树脂乳液和固
化剂比例为5：1时，漆膜具有较好的机械性能，
2.5.2环氧树脂涂层的SEM测试
用SEM对不同比例的环氧树脂乳液和固化剂的漆膜的表面形貌进行测试，
多的凸起和气泡存在，可能是因为粘度较高和固化速度较快导致水分和气泡不能
树脂等多种高分子材料中能够有效改善高分子材料与填科之间的兼容性和对基
体材料的粘结性，也可用在各种涂料中来增强涂层的附着力，并且能提高力学性
本文采用固定变量的方法研究了KH-550用量对漆膜机核性能的影响。水性
份，CU-600水性环氧树脂固化剂为20份，KH-550变量用量分别为0份、1份
2份、3份、4份、5份，对制成的漆膜进行机械性能测试，结果如表2-5所示。
表2一5M-550用量对漆膜机械性能的影事
由表2-5可知，随者KH-550用量的增加，漆膜附者力逐渐增强，在KH-55
用量为3份时漆膜附着力达到一级，继续增加用量对漆膜附着力的变化不再有影
响。这是因为KH-550分子上的氨基与环氧树脂反应面结合，乙氧基与
的羟基以化学反应结合，从面增加漆膜的附着力，因为这种作用只发生在环氧树
费。KH-550用量的增加还使得漆膜硬度和耐冲击强度有所增加，干燥
微减小，可能是因为其在漆膜内部与环氧树脂的反应有助于漆膜固化。但是过多
KH-550用量会降低固化剂的水溶性，综上所述，KH-550用量为3份时漆膜其
有较好的机械性能。
2.6小
剂、辅以防闪锈剂、硅烷偶联剂KH-550，配置成水性环氧重防腐涂料清漆，
了环氧树脂乳液和固化剂的配比以及KH-550用量对漆膜机械性能的影响，确
定了环氧树脂乳液和固化剂的最佳配比为5：1，当KH-550的用量为3份时漆
参考文献
JGuo WL,Zhou H C,Lu H O,et al.Preparation and Charactenization of
FluorinatedEpoxyResinEmulsionforWaterbomeCoatings[C]Advanc
nofwaterbome cpoxyresincmulsionlC
Applied Mechanics and Materials. 2013, 364, 627-630
8]GB/T13452.2-2008色漆和清漆漆膜厚度的测定干膜厚度的测定方法7D
1720-79（89）漆膜附看力测定法[S].北京：中国标准出版社，1980
[12]闫小星，毛卫国，吴燕，徐伟.硅烷偶联剂改性对水性UV固化木器涂料性能的
[13]王霞，孙玉伟，刘强，王颖.硅烷偶联剂处理对PE表面粘结性能的影响[J].油气
[14]Lee D S, Lee S Y, Min B G, et al. Effect of Silane Coupling Agent on Therma
Stability and AdhesionProperties of DGEBF EpoxyResin[J].Polymer K
第三章SiO，空微球的研制及其水性环氧重防腐涂料的性能
用量为3份，得出了水性环氧重防腐涂料清漆的最佳配方，但是要想到达重防腐
涂料的防腐要求，仅仅使用清漆是不够的，还需添加高效的防锈颜料才能达到重
防腐的效果。对新型防锈颜料的开发是当今重防腐涂科发展的一条重要
究人员不断尝试开发新型防锈颜料，对片状填料如玻璃鳞片、蒙脱土、
纳米材料也在重防腐涂料中得到应用，SiO具有很高的物理和化学稳定性，白炭
黑分散性良好，添加到涂料中后会明显改善涂层的机械强度和耐摩擦性能u4。
心微球及其用量对水性环氧重防腐涂科涂层机械性能和防腐性能的影响
SO空心微球的防腐蚀作用主要体现在其物理和化学稳定性，分散在
挡和减缓腐蚀介质的渗入，提高防腐年限。
3.2实验试剂与仅器
3.2.1实验主要试剂
表3-1列出了实验所用的主要实验原料及试剂
表3一2列出了实验所用的主要实验仪器
3.3.1透射电锁测试（TEM）
率图像的观察，而且可以实现高空间分辨率（纳米尺度的）的结构、成分分析及
经超声分散后滴到铜网上，晾干后放到真空电子束下进行观察，样品浓度控制造
中，避免过高导致样品分散不开或过低导致难以寻找
采用高分辨透射电子显微镜对产物进行测试分析，利用TEM可实现高分辨
3.3.2扫描电锁测试（SEM）
用扫描电镜对完全干燥后的漆膜进行测试，观察其表面微观状态，使用
按照GB1724-79对涂料细度检验的规定”，采用QXD刮板细度计对本章的
涂料进行细度检验，检验步骤如下：首先用汽油清洗刮板和刮刀，然后擦净，
用玻璃棒蓄取适量的涂料滴在刮板上斜槽的最深处，涂料的适宜量控制为布满斜
错或精稍过量，将刮刀从斜槽深处开始以垂直于刮板的角度开始向浅出移动，移
动过程中始终接触，随即立刻观察槽内额粒均匀显露处的刻度线，该数值即涂料
中颜料等颗粒的细度，
3.3.5漆膜厚度测试
按照GB/个13452.2-2008色漆和清漆漆膜厚度的测定的规定”，使用
DT-156型漆膜厚度测试仪对一次刷涂干燥后的漆膜厚度进行直接测量
按照GB/T6739-2006对漆膜硬度测试的规定”，使用使携式铅笔划痕试乐
笔，使用砂将笔芯摩擦出平整的端面且具有锐利的边缘。把铅笔安装在仅器上，
然后将仪器放在被测试板上，使其缓慢的前进，从6H型号开如
结束，每种铅笔划出5道约3mm长的划痕，直到未损伤涂膜为止，此
硬度测试。测试方法如下：准备露出柱形铅芯5-6mm的铅
按照GB1720-89（79）对涂膜附者力的划圈法测试方法的规定，使用电
膜附春力试验仪对本章的漆膜附着力进行测试。测试方法
滚性图形判断涂膜的实验附着力
3.3.8漆膜耐冲击强度测试
落等现象，若没有，增加重锤高度重新测试，直到漆膜表面受到损伤或者可以承
受50cm高的重铺冲击为止。
化来快速研究涂料的耐腐蚀性能。利用CH660A电化学工作站，以铂电极为对
钢板（0.5cm×0.5cm）为工作电极，测试水性重防腐涂科试件的动电位极化曲
线，对其防腐蚀性能作出评价，
按照GB/T1771-2007对涂料体系进行中性盐雾试验方法的规定，
100mm×60mm×2mm），对重防腐涂料进行1000h中性盐雾试验
的涂膜试样，涂膜面朝上固定在工作台上并使固定板加固，将鳄鱼
按照GB/1732-1993对漾膜冲击强度测试方法规定?，来用QCJ型漆膜冲击
动电位极化曲线测试时通过测量穿过工作电极的属蚀电流随电极电位的变
3.4实验部分
空心微球的制备技术多种多样，归结起来可分为无模板法和模板法两
斯特瓦尔德熟化机理合成了SnO：空心结构：模板法顾名思义需要利用模板为壳
层的形成提供支撑，当壳层在模板上形成后再将模板除去，这样的模板分为两类，
乙二醇为代表的软模板。如王悦刚3利用正硅酸乙酯在碳球上水解包覆然后高温
成的条件，Hentze等l4使用十六烷基三甲基溴化铵和全氯辛酸钠在水中形成的
3.4.1聚乙二醇模板法制备Si0空心微球
3.4.2CaCO，模板法制备SiO空心微球
CaCO，模板法制备SiO：空心微球步骤如下：
度的溶液。添加到CaCl溶液中，搅拌5min。
空心微球。软模板是利用表面活性剂、气泡等来提供空心结构形
（8）量取14ml稀盐酸分两次缓慢滴加到上述体系，继续浸泡24h，离心
洗涤、真空干燥、研磨得到SiO：空心微球。
3.4.3SiO：实心微球的制备
为了微对比实验制备了SiO：实心微球20-2，其制备步骤如下：
3.4.4Si0：空心微球水性重防腐涂科的研制
空心微球水性重防腐涂科的配制步骤如下
即得双组份水性环氧树脂重防腐涂料，
CaCO，微球分散于70ml无水乙醇中，超声分散20min。
取2gSiO
复合微球分散在100ml去离子水中，超声分散
秤取100g环氧树脂乳液置于烧杯中，使用电动搅拌器开始搅拌，
（5）对Q215冷轧钢板（100mm×60mm×2mm）先用无水乙醇清洗除油
再用0号纱布打磨除去氧化皮和锈迹，最后再用无水乙醇洗净，晾干后备用，
（6）将A、B组分混合后搅拌10min、然后静置5min脱除气泡，向处理好
的钢板刷涂一遍，置于电热鼓风干燥箱中25℃干燥，
对3.4.1中用聚乙二醇模板法制备的SiO：空心微球进行TEM测试
用聚乙二醇作软模板直接一步合成SiO：空心微球的方法省时省力，方便快
捷，但是本章中采用这种方法所得到的结果却不尽人意，并没有达到预想的结果
利用CaCO，模板法合成SiO：空心微球可分为三步，一是合成球状的
CaCO，模板。其中第一步是关键一步，CaCO，模板的形貌决定着SiO空心微
备CaCO，微球时使用了疲甲基纤维素钠（CMC）作为
由图可知当不使用CMC时，CaCO，的形貌是立方形品体（图
浓度达到2g/L时，CaCO，微球的球行形貌已经比较理想（d）
沿着表面活性剂长链的方向向外生长，从而达到调控CaCO。形貌的目的。如
采用控制变量的方法研究了CMC的浓度对CaCO，微球形貌的影响，无水
表面活性剂用量不足，不能充分调控晶体生长，CaCO。形貌还是接近立方形
如果用量过多，在水中的形成复杂的胶团，使CaCO，微球表面比较杂乱（图e）。
iO：/CaCO复合微球和SiO：空心微球的TEM测试
利用2g/L的CMC溶液制备的CaCO微球继续制备出SiO/CaC
微球和SiO空心微球，结果如图3-3所示。
图3-3SiO/CaCO复合微球（a）和SiO空心微球（b）的TEM图
厚约0.5um，虽然空
够平整，微球大小不够均匀，但是作为防锈颜料的进一步研究已经基本足够，
为了对比实验制备处出SiO：实心微球，SEM结来如图3-4所示，
由图3-4可知SiO实心微球的直径约为2um，形状规整。
将SiO，空心微球添加到清涤中制成水性环氧重防腐涂料，清漆的配
SiO，空心微球的添加量在2份、4份、6份、8份、10份、12份时对涂层
机械性能测试结果如表3-3所示（控制涂层厚度100㎡）。
模附着力基本不受影响：耐冲击强度先增加后减小，在用量为8份时耐冲击强度
构为水分的挥发提供了更多通道，但是这样就破坏了涂层的屏蔽作用。综上所述，
3份，采用控制变量法研究了SiO空心微球的添
表3-3SiO空心微球的添加量对涂层机械性能的影响
本身的高强度对环氧树脂涂层的力学性能起到补强效果：
将SiO空心微球用量控制在6份时，涂层具有较好机核性能。
3.5.6SiO：空心微球防腐涂层的SEM测试
SiO空心微球用量为6份时的SEM测试结果如图3-5所
图3-5添加8份SiO空心微球的涂层SEM图
不一的原因可能是SiO，空心微球本身直径不均匀或存在团聚现象。
3.5.7Si0：空心微球防腐涂层的动电位极化由线测试
采用控制变量的方法对涂覆了防腐涂层的钢板试件进行动电位极化曲线测
式，分别添加CaCO，微球、SiO：/CaCO，复合微球和SiO实心微球作为对
比实验，水性环氧重防腐涂料的配方为：MU-601环氧树脂乳液100份、CU-600
电流密度随防锈颜料添加量增加的变化曲线如图3-6所示（涂层厚度100μm）。
由图3-6可知随者四种防锈颜料添加量的增加，腐蚀电流总体上都呈现先减
小后增加的趋势，CaCO，微球、SiO/CaCO复合微球、SiO：空心微球、SiO
实心微球的添加量分别在8份、10份、6份、6份时，腐蚀电流达到最小，而且
当SiO：空心微球的用量在6份时，腐蚀电流达到最小，表明SiO：空心微球水
性重防腐涂料相比于其他三种涂料能够其有较高的防腐性能：曲线中随着防锈酸
科用量的增加，在腐蚀电流达到最小之前有先增加再减小的现象，可能因为
的致密性带来不良影响，从而使腐蚀电流稍有增加：CaCO。微球用量的增加对
腐蚀电流的影响比较小，曲线较平缓，表明CaCO：本身对防腐涂层的防腐效果
图3-6不同防锈颜料的添加量对腐蚀电流的影响
表34四种防锈颜料最佳添加量时涂层的属蚀电流和腐蚀电位
由图3-7和表3-4可知，添加四种防锈颜料的水性环氧树脂重防腐涂层的腐
蚀电流都明显小于裸露钢板和水性环氧重防腐涂料清漆涂层的腐蚀电流，腐蚀电
位都明显向正方向移动，表明添加了防锈颜科以后涂层耐腐蚀性能得到大幅度提
，而添加了SiO：空心微球作为防锈颜料的水性环氧重防腐涂料涂层的腐蚀电
流最小，腐蚀电位最正，表明其防腐性能最佳：添加CaCO微球、SiO2/CaCO
合微球、SiO：实心微球的防腐涂层比水性环氧重防腐涂料清漆防腐涂层的腐
是由于涂料在搅拌和涂覆的过程中由于缺乏专业设备致使防锈颜料分布不均匀，
存在微小气泡、涂层致密性和膜厚均匀性受到不良影响，
3.5.8Si0，空心微球防腐涂层的中性盐试验测试
由以上动电位极化曲线测试表明，CaCO，微球、SiO：/CaCO，复合微球、
性环氧重防腐涂料的防腐性能最好，将这四种防腐涂层继续做中性盐雾试验，在
盐雾试验箱中连续实验1000h后取出，观察防腐涂层的变化，如图3-8所示。
复合微球（d）添加8份CaCO微球
综上表明添加SiO：空心微球涂层耐腐蚀性能较好
本章通过CaCO模板法制备了SiO空心微球，研究了SiO：空心微球作
为防锈颜料对水性环氧重防腐涂料的机械性能和防腐性能的影响。
首先会试了用聚乙二醇20000软模板制备SiO，空心微球，结果不班
貌的影响，得出其最佳用量为2g/L，进而经SiO包覆、盐酸浸泡制备出SiO
接着研究了SiO：空心微球的用量对水性环氧重防腐涂料的机械性能和防
离性能的影响，得出用量在6份时涂层的机械性能最佳，面在动电位极化曲线测
试中表明其用量也在6份时腐蚀电流达到最低，腐蚀电位向正方向移动，表明
异。盐雾试验表明SiO空心微球的用量为6份时，经过1000h
考文前
刘莉，李仕华.气相法白炭黑在涂料中的应用门].涂料工业，2003.08：18-20+56
涡流测试仪[S].北京：中国标准出版社，2008
[6]GB/T6739-2006色漆和清漆铅笔法测定漆膜硬度[S].北京：中国标准出版
19」GB/T1771-2007色漆和清漆耐中性盐雾性能的测定[S].北京：中国标准出版
[10]Caruso,F;Caruso,RA;Mohwald,H.Nanoenginceringofinorganic andhybrid
hollowspheresby colloidal templating[J].SCIENCE,1998,282（5391
[11]Yin, JL; Qian XF; Yin ,J.Preparation of ZnS/PS microspheres and ZnS hollov
shells[J].MATERIAL LETTERS,2003,57(24-25):3859-3863
12JLouXW,WangY,Yusn C,et al.Template-free synthesis of SnOhollow nanosti
主悦刚模板法制备二氧化硅空心微球小.科技视界，2012.26:63-65
ating of catanionic vesiclesJ].Langmuir,2003,19(4):1069-1074
[15]王玲蒸，杜芳林.二氧化硅中空微球的制备与表征[门.青岛科技大学学报（自然
的制备[].过程工程学报，2009.04：776-780
[17董文举席君兰.路雅惠，李中华张培培.核壳结构聚苯胺-聚电解质-碳酸钙微
复合材料的制备、表征和应用回.应用化学，2011，01：22-26
19]主悦刚模板法制备二氧化硅空心微球小科技视界，2012.26:63-65
the micron size rangeJ]. Jourmal of colloid and interface science, 1968, 26(
[21]张嫩余文媛，李敏，周利.二氧化硅球的制备及其功能化叮胶体与聚合
[22]程金虎，袁吉翠，苏靖文，朱海涛.以SiO微球为模板制备硅酸盐空心球]
在新型防锈颜料的研究中，片层状防锈颜料受到众多研究者宵，因为
填料在图层中紧密排列容易形成层叠的紧密结构，其屏蔽作用特别突出-5。氯
具有准二维结构，层与层之间依靠vanderWaals力链接，很容易被其他物质嵌
入其中6-13]。对FeOC1最多的应用研究在电池阴极材料上4-17，而其在防腐领域
研允证很少：FeC
1中的Fe”本身就是防腐蚀领域中常用的腐蚀抑制剂，如氧
铁红防锈颜料得到广泛应用-。FeOC1不仅具有适合微防锈颜科层状结构
行改性处理，得到苯胺改性的FeOC1，改性产物中出现苯胺齐聚物或聚苯胺的结
构，其防腐性能得到提升221。将FeOCI和改性FeOC1分别添加到水性环氧重防
腐涂科清漆中制成水性环氧重防腐涂料，研究了其对涂料机械性能和防腐性能的
4.2实验试剂与仅器
4.2.1实验试剂
表41列出了实验所用的主要实验原料和试剂
四章本胺改性
FeOCI的研制及其水性环氧重防腐涂料的性能
高温、易改性处理的特点。本章利用水热法用苯胺水溶液对FeOC1进
表4-1实验原料和试剂
4.2.2实验仪器
表42列出了实藏所用的主要实验仅器
4.3表征仪器及方法
4.3.1涂料细度测试
用玻璃棒蘸取适量的涂料滴在刮板上斜槽的最深处，涂料的适宜量控制为布满斜
斜槽深处升始以垂直于刮板的角度开始问浅出移动，移
动过程中始终接触，随即立刻观察槽内额粒均匀显露处的刻度线，该数值即涂料
按照GB/T1728-1979漆膜、腻子膜干燥时间测定法的规定，采用漆53-6
按照GB/T13452.2-2008色漆和清漆漆膜厚度的测定的规定，使月
T-156型漆膜厚度测试仪对一次刷涂干燥后的漆膜厚度进行直接测量，
按照GB/T6739-2006对漆膜硬度测试的规定，使用使携式铂笔划痕试
笔，使用砂纸将笔芯摩擦出平整的端面且具有锐利的边缘。把铅笔安装在仪器上，
笔的硬度即涂膜的硬度，
按照GB1720-89（79）对涂膜附者力的划圈法测试方法的规定，使
漆膜附着力试验仪对本章的漆膜附者力进行测试。测试方
mmX2mmH
的涂膜试样，涂膜面朝上固定在工作台上并使固定板加固，将
圆滚性图形判断涂膜的实验附者力
4.3.6漆膜耐冲击强度测试
按照国标GB/1732-79对漆膜冲击强度测试方法规定，采用QCJ型漆膜
冲击器对本章的涂膜进行冲击强度测试，测试方法如下：将样板在仪器上放好
行硬度测试。测试方法如下：准备露出柱形铅芯5-6mm的铅
高度的重锤冲击为止。
钢板（0.5cm×0.5cm）为工作电极，测试水性重防腐涂料的动电位极化曲线，
对其防腐蚀性能作出评价。
4.3.8扫描电试（SEM
用扫描电镜对完全干燥后的漆膜进行测试，观察其表面微观状态，使用
描电镜为日本Hitanchi公生产，型号为S-4800，将涂膜制成5mm×5mm大小，
4.3.9X射线粉末衍射测试（XRD）
采用德国Bruker公司生产的BrukerD8X-射线粉末衍射仪，对FeOCl及改
扫描功率40kV×50mA，扫描速度0.02°20/s
4.3.10傅立叶变换红外光谱测试（FTIR）
改性后的Fe0C1进行测试，使用溴化钾压片制样，采样赖率200-12500cm。
按照国标GB/T1771-2007对涂料体系进行中性盐雾试验方法的规定
章制备的重防腐涂料清漆进行中性盐雾腐蚀试验，实验
动电位极化曲线测试是通过测量穿过工作电极的属蚀电流随电极电位的变
试了三种防腐涂料的耐中性盐雾腐蚀时间。
将六水三氯化铁结晶块研磨成粉末，取1g六水三氯化铁粉末均匀的平铺在
用丙酮充分淋洗去除残留的三氯化铁，50C烘干，研磨得FeOC1粉末30。
将摩尔比为FeOC1：CHN=4:1的FeOC1分散到20ml浓度为0.2mol/L的苯
胺水溶液中，超声分散10min，30℃下静置3d，过滤洗涤，室温真空干燥、研磨
水性重防腐涂料的配制步骤如下：
（4）秤取20g水性环氧树脂固化剂，为B组分。使用时将A、B组分混合
即得双组份水性环氧树脂重防腐涂料，
（5）对Q215冷轧钢板（100mm×60mm×2mm）先用无水乙醇清洗除
4.5结果与讨论
由图可知，FeOCI的XRD测试结果（a）显示其具有明显尖锐的三条衍射峰
不再具备FeOC1的晶体结构面趋于无定型结构
子在，证明苯胺改性后的FeOCI的晶体结构发生了很大改变，可能
4.5.2FeOC1和苯胺改性FeOC1的FTIR测试
图4-3苯胺改性FeOC1的FTIR测试图
3380.82cm处存在较宽的吸收峰是因为样品存在吸附水导致，在1605
和809.14cm处的吸收峰可能是Fe—CI键和Cl-CI键的吸收峰。
振动吸收峰，1144.34cm和822.61cm处的吸收峰为苯环的面内和面外弯曲
动特征吸收普带，689.29cm处的吸收峰为苯胺齐聚物中两端的苯环与氮上氢的
振动吸收，3237.62cm处的较宽的峰可能是存在结晶水和吸附水的原因。
，苯胺改性后的FeOC1具有了导电态聚苯胺和苯胺齐聚物的结构
改性过程可能是苯胺进入FeOCI的层间取代了Cr并被FeOC1氧化成苯胺齐
4.5.3FeOC1和率腰改性Fe0C1对涂层机械性能的影
防腐涂料，水性环氧重防腐涂料清漆的配方为：MU-601环氧树脂乳液100份、
时，对涂层机械性能测试结果如表4-3和表4-4所示（涂层厚度控制在100μm）。
吸收峰，1303.52cm和1250cm处的吸收峰为苯环与氮原子间的
将FeOC1和苯胺改性FeOCI添加到水性环氧重防腐涂料清漆中制成水性
表4-3FeOC1添加量对涂层机械性能的影响
表4-4苯胺改性FeOC1添加量对涂层机械性能的影响
由表4.3和表44可知，随者FeOC1和苯胺改性FeOC1用量的增加，涤料
FeOC1研磨不够充分或团聚导致细度较高，防锈颜料对涂层有补强效果，硬度提
耐冲击强度、干燥时间和漆膜附着力都随之增加，可能苯胺改性
改性FeOC1用量为8份时涂层具有较好的机械性能
4.5.4FeOC1和苯胺改性FeOC1防腐涂层的SEM测试
FeOCI和苯胺改性FeOC1用量为8份时的涂层SEM测试结果如图44所示
由图44可知FeOC1在涂层中分布较为均匀，多呈片层状（图a、b）
C1和苯胺改性FeOC1防腐涂层的动电位极化曲线测试
FeOC1和苯胺改性FeOC1的添加量在2份、4份、6份、8份、10份、12
14份时，动电位极化曲线测试中腐蚀电流密度随添加量增加而变化趋势如图4-5
性变差，漆膜附着力检测结果也会随之变差。综上所述FeOCI和苯胺
葛效果，在添加量为10份时，腐蚀电流达到最小，表明在此添加量时，防
层具有载律的防腐性能，
并且FeOCI相比于苯胺改性的FeOCI对防腐性能
提升具有更佳的效果。在最佳添加量10份时其对应的动电位极化曲线如图4-6
所示。
的趋势，表明添加适量的FeOC1和苯胺改性FeOC1会提升涂层的
蚀电流比未添加防铸颜料涂层的腐蚀电流减小，但是其腐蚀电位却比未添加防锁
致使防锈颜料分布不均匀、存在微小气泡、涂层致密性和膜厚均匀性受到不良影
响：添加FeOCI的防腐涂层比添加苯胺改性FeOC1的防腐涂层具有更小的腐蚀
电流和更负的腐蚀电位，表明经苯胺改性后的FeOC1虽然使涂层腐蚀速度有所
FeOC1对防腐涂层的防腐性能都具有有益的影响
由4.5.7中得出，Fe0C1和苯胺改性Fe0C1的添加量在10份时，水性环氧审
防腐涂料的防腐性能最好，将这两种防腐涂层继续做中性盐雾试验，在盐雾试验
箱中连续实验1000h后取出，观察防腐涂层的变化，如图4-7所示
表4-5分别添加10份FeOC1和苯胺改性FeOC1涂层的腐蚀电流和腐蚀电位
由上图可知，涂覆防腐涂层后，腐蚀电流明显减小，腐蚀电位向正方向移动，
本章通过六水三氯化铁高温转变和水热法分别制备了FeOCI和苯胺改性
C1，研究了FeOC1和苯胺改性FeOC1作为防锈颜料对水性环氧重防腐涂料的
机械性能和防腐性能的影响。
XRD测试结果证明了FeOC1具有层状结构，经苯胺改性后，结构
显变化，FTIR测试表明改性后的FeOCI中具有苯胺齐聚物和聚苯胺的结构，接
若研究了FeOC1和苯胺改性FeOC1的用量对水性环氧重防腐涂料的机械性能和
防腐性能的影响，得出用量在8份时涂膜的机械性能最佳，而在动电
测试中表明其用量也在10份时腐蚀电流达到最小，腐蚀电位同正方向移动，
有最优的防腐性能
金晓鸿，郑漆水.鳞片状锌基环氧富锌底漆的研究小.材料保护，1999.04：29
孙彩侠.云母氧化铁在醇酸防锈漆中的应用小准北职业技术学院学报
5]鹿存才，仇情情.锌基重防腐粉末涂料的改进门.现代涂料与涂装，2009.07
Vu C G, DeGiroot D C, Marcy H O, et al. Reaction of anline with FeOCl
rnal of the American Chemical Society, 1995, 117(36): 9229-9242
Kanatzidis M G, Tonge L M, Marks T J, et al. In situ intercalative polymerizatio
8]戴耀东，钟义兵，韩薇，伍亚军，常树全.嵌入化合物FeOCI（HQ）_（0.78）的合成与
[9]陈震.关于层状化合物氧基氯化铁（FeOCD）结构与物理化学特性的研究[J].电
[10]高秋明，王启刚，陈云霞.二维层状空旷结构材料的研究与展望[刀.世界科技研
[11]陈兴国，杨楚罗，秦金贵.高分子-无机夹层化合物的合成、结构和性
杨振波，李运德，杨忠林，郭万生，师华.片状锌粉在富锌涂料领域的应用及其技
interactions of the amine intercalates of FeOCl[J]. Hyperfine Interactions, 1991,
4HwangKS.K
MJ.Preparalio
d electrochemical characteristics
15]陈震，陈日耀，陈日煌，詹宝玉.改性氧基氯化铁（FeOC1）的电化学可逆性及其在
锂二次电池中应用的研究J1.电源技术，1995.02：33-37
[17]陈震改性氧基氯化铁（FeOCI）在锂电池中的应用①].高等学校化学学
[19]活性氧化铁防锈额料[刀.涂料工业，1995.04：39
20]无机防锈颜料核况.涂科工业.1975.01：22-37
[21]何苏萍，高倩，余晓婷，装文.氧化铁红的制备方法及其在涂料中的应用[刀.化工
[22]PanT.Intrinsically conducting polymer-based heavy-duty and environmentally
friendly coatingsystem forcorrosionprotection ofstructuralsteels[]
Spectr0sc0py Letters,2013,46(4):268-276
3]GB1724-79涂料细度测定法[S].北京：中国标准出版社，1980
4GB/11728-19/9漆膜、鼠子膜十续时间测定法.实际十燥时间测定法乙2
压棉球法[S].北京：中国标准出版社，1980
涡流测试仅[S北京：中国标准出版社，2008
[26]GB/T6739-2006色漆和清漆铅笔法测定漆膜硬度[S].北京：中国
20-79（89）漆膜附着力测定法[S].北京：中国标准出版社，1980
[30]李强郭军李彩霞郁昌天吕晴.一种氯氧化铁的制备方法[P].CN.1024914
[31]陈震.氧基氯化铁改性处理的研究[J].电池，1994，04：160-162+187
第五章全文总结
5.1研究结论
本论文选用MU-601环氧树脂乳液和CU-600水性环氧树脂固化剂作为成膜
料应用在清漆中制成水性环氧重防腐涂料，研究了环氧树脂乳液和水性环氧树脂
固化剂使用比例和硅烷偶联剂KH-550对漆膜机械性能的影响以及SiO：空心微
球、FeOCI和苯胺改性FeOCI防锈颜料对水性重防腐涂料涂层机械性能和防腐性
1um~2um、壁厚约0.5um。研究了SiO，空心微球添加量对水性环氧重防腐
涂料的机械性能和防腐性能的影响，得出在SiO：空心微球的漆加量在6份时游
在6份时，涂层具有最佳的防腐性能，并用1000h中性盐雾试验对其防腐性能进
行检验，结果涂层无较大变化，表明其防腐性能良好
第四章中，利用六水三氯化铁高温转变和水热法分别制备了FeOCI和苯胺
改性FeOCI，XRD测试表明FeOCI具有明显的品体层状结构，但是经苯胺改性
购发生很大的改变，FTIR测试表明改性后的FeOCI中出现了苯胺齐聚物
氧重防腐涂料的机械性能和防属性能的影响，结果
FeOCI的添加量为8份时涂层具有较好的机械性能，动电位极化曲线测试表明当
1000h中性盐雾试验对其防腐性能进行检验，结果涂层无较大变化，表明其防质
苯胺的结构。研究了FeOC1和苯胺改性FeOC1的添加量对水性环
性能良好，得出FeOCI和苯胺改性FeOCI的最佳添加量为8-10份。
5.2本论文的主要创新点
（1)选用水性的环氧树脂乳液作为成膜物质，大大减少了VOC含量，既避
（1）选用水性的环氧树脂乳液作为成膜物质，大大
免了资源浪费又符合绿色环保的发展理念
(1)水性环氧树脂室温固化速度慢，流挂现象较严重，一次刷涂不易达到
（2）制备的SiO：空心微球的大小不够均匀，分散性不够好，还需在SiO
空心微球的制备方面继续做研究：对苯胺改性FeOCI的结构和防腐机理还需更
锈颜料的细度和分散性，并选择合适的消泡剂或优化生产工艺减少气泡的产生
致谢
能够顺利完成三年的硕士研究生生活，离不开导师的亲身指导和同学之间的
互相帮助，在此对所有对本论文完成提供过帮助的老师同学
首先感谢导师刘少杰研究员在这三年中对我的指导和关爱，刘老师以严
科研导师和慈爱的长辈身份在科研与生活方面给予我巨大的帮助，让找在三年的
研究生生活中受益匪浅。从论文开题到毕业论文完成刘老师都一直在运筹惟喔，
刘老师在科研与生活中给予的莫大的帮助，
还要感谢张建师兄、李磊和赵玉萍师姐在实验室对我提供的无私帮助，得益
感谢舍友张开亮、何桥、张京哲、张政、李成龙的陪伴，让三年的研究生生
活丰富多彩。
最后再次对导师刘少杰研究员和各位同学舍友表示感谢，祝愿刘老师身体保
2016年3月20号
攻读硕士期间发表的论文与专利
备方法及其涂覆方法.中国，专利申请日：20150821：申请号：201510515473
3.刘少杰，韩佳佳，贾明岳，陆文卿，张苗苗.一种铝或铝合金防护无铬钝化
制备方法及其铝或铝合金表面防护方法.申国，专利申请日：20150821：电
号：201510519723.7：公开号：105177561A
4.刘少杰，赵玉萍，李磊，货明岳，冯圣玉.耐-120C低温的脱房型有机硅密封
税房型有机硅密封件的
件的制备方法.中国，专利号：201310595729.3：授权日：2016.4.19：证书
号：2016041910135063：公升号：103740109A
贾明岳，冯圣玉.耐-110℃低温的脱醇型有机硅密封
赵玉萍，李磊，贾明岳，韩佳佳，刘少杰，脱酮房型耐低温疏化硅橡胶的制备及
性能[J].高分子材料科学及工程，2015,31（9）：137-140.EI.2015年9月
学位论文评阅及答辩情况表
