聚碳酸亚丙酯二醇在聚氨酯中的应用研究进展
洗文琪刘晓暄
刘保华袁洁
谢正斌区炜
（广东工业大学材料与能源学院
广东广州510006)
摘要：简要介绍了聚碳酸亚丙酯二醇（PPCD)的发展历程，总结了以PPCD为原料制备各类聚氨
酯材料的最新透展，包括PPCD基聚氨酯弹性体、胶黏剂以及水性聚氨酯分散体的制备、物化性能、
优缺点及应用领城，归纳了合成工艺条件、碳酸酯基含量以及反应单体等对PPCD基聚氨酯材料的
性能影响，研究表明，PPCD基聚氨酯与传统的聚氨酯材料相比，具有更加优良的机械性能及耐水
解性能，显示出广调的应用前景。
关键词：聚碳酸亚丙酯二醇；聚氨酯：聚碳酸酯二醇；二氧化碳
二氧化碳的大量排放导致了严峻的温室效
-.其减排与资源化利用备受关注，利用二氧化
二氧化碳的大量排放导致了严酸的温室效
应1-2，其减排与资源化利用备受关注，利用二氧化
碳制备有机高分子材料，能够减少传统石油基材料
的消耗，降低对石油资源的依赖，具有重要的经济、
环境保护及科学意义。1989年Kuyper等以双
金属氰化物（DMC）催化剂催化二氧化碳环氧化物
共聚制备中低分子量的聚碳酸亚丙酯二醇（Polypro-
图1DMC催化环氧内院与二氧化碳共聚制PPCD友应式
2013年，本课题组开发出性能优异的PPCD，由
其制备的聚氨酯材料的力学性能与聚碳酸-，6-己二
醇酯（PHCD）型聚氨酯性能接近，并于2020年实现年
产4万：的生产规模。近年来随着PPCD的研发进步
和批量生产，PPCD在聚氨酯材料制备中的应用也取
得较大进展，本文介绍了近年来PPCD型聚氨酯的应
用研究进展，为进一步工业化应用提出建议，
通信联系人：刘晓暄，1957年出生，博士生导师.研究方向为高分子光化学及光固化技术。
基金项目：广东省应用型科技研发专项资金项目（15ZK0498）
氧化碳聚合物应用研究项目（20HK0202）
pylenecarbonatediol，简称PPCD），代替聚醚或聚酯
pylenecarbonatediol，简称PPCD），代替聚醚或聚酯
多元醇用于合成聚氨酯材料。1991年.陈立班等
开发出聚合物负载DMC催化剂用于制备二氧化碳
单元（即C00基，以下称为碳酸酯基）质量分数大
于30%的PPCD，其合成以及结构如图1所示。
地位，应用十分广泛。2014年陈伟彬等以新开发
的PPCD为原料，制备出拉伸强度最高达到55.76
MPa(对应伸长率为259%）的聚氨酯弹性体.性能
与聚己二酸丁二醇酯（PBA）型聚氨酯相近。经过
的PPCD为原料，制备出拉伸强度最高达到55.76
MPa(对应伸长率为259%）的聚氨酯弹性体，性能
与聚己二酸丁二醇酯（PBA）型聚氨酯相近-经过
35d热水处理，其拉伸强度保持率仍可达到95%，
与聚醚型聚氨酯的耐水解性能相近。田楠”制备
了不同软段的聚氨酯微孔弹性体，发现PPCD型聚
氨酯微孔弹性体的力学性能优于普通聚酯型和聚醚
型聚氨酯，且随着PPCD中碳酸酯基含量的增加，聚
氨酯微孔弹性体的力学强度增加，面断裂伸长率降
低.耐热性变差。洗文琪等利用毛细管流变仪探
究了PPCD型热塑性聚氨酯（TPU）的流变行为，发
现该材料具有典型的假塑性流体特征，属于非牛顿
流体；对PPCD型TPU加工性能进行研究，发现在
高温、高剪切作用下，PPCD型TPU容易发生氧化降
解，添加抗氧剂可以有效抑制材料发生热氧降解。
此外，洗文琪等还对PPCD型TPU的耐磨性
能进行研究，发现分子内硬段含量和软段分子量对
TPU耐磨性有较大影响.PPCD型TPU的耐磨性远
高于聚醚型聚氨酯弹性体，与聚酯型相近。丁岚
等[以PPCD和二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）为
主要原料，采用溶液法制备聚氨酯弹性体，发现
PPCD的分子量对聚氨酯胶膜性能产生较大影响，
随着PPCD分子量增加.弹性体力学强度增加，断裂
伸长率下降。2019年，德国科思创公司报道了
拉伸强度为36MPa、断裂伸长率达到660%的PPCD
型聚氨酯弹性体，可通过挤出成型、注射成型用于制
备鞋材、运动器材等。
2PPCD型聚氨酸胶黏剂
聚氨酯胶黏剂对皮革、纸张、木材及玻璃等都有
很强的粘接力，在工业和民用领域都有广泛的应用。
Elena等[1报道了由 PPCD 和MDI 制备的反应性聚
氨酯热熔胶(HMPUR），以聚氯乙烯（PVC)皮革和
丁苯橡胶（SBR）为基材测试了材料的T型剥离强
度，发现PPCD-HMPUR粘接强度高。在经过高温、
高湿水解试验之后，该材料依旧能保持良好的性能。
Liu等进一步对反应型PPCD基聚氨酯热熔胶的
结晶性、固化速率及热性能进行了分析和讨论，发现
不同碳酸酯基含量的聚合物玻璃化转变温度（7)
不同，所有的PPCD型聚氨酯热熔胶固化前的结晶
温度在22.5-25.5℃之间.并且在49℃左右存在一
个熔化温度（7）.PPCD中碳酸酯基含量的增加会
显著提高聚氨酯的结晶温度、粘附强度以及机械强
度，但断裂伸长率明显降低。Liu等还同时比较了
PPCD型聚氨酯热熔胶对不同基材（聚碳酸酯、有机
玻璃、塑胶、铝、钢）的粘接性能，发现PPCD型聚氨
酯热熔胶具有较好的初始和最终粘接力，与金属铁
的粘接性能最好。丁鸽岚以PPCD、异佛尔酮二
异氰酸酯（IPDI)以及二羟甲基丙酸（DMPA)为主要
原料合成了水性聚氨酯（WPU）胶黏剂，发现PPCD
型WPU胶黏剂终粘强度较高，但是由于PPCD为非
PPCD型水性聚氨酯分散体
PPCD型聚氨酯耐水解性好，力学性能优良，
PPCD可以作为生产水性聚氨酯的原料。2010年蔡
志华以PPCD为原料，制备出具有耐水解和高粘
接强度的WPU.开启了该材料在水性领域的应用。
随后，刘化珍等以PPCD制备了内交联型水性聚
氨酯，发现随着三羟甲基丙烷（TMP）用量的增加，
WPU胶膜的热性能、耐水性得到了提高。王亮
等以预聚体法制备了水性聚氨酯，成膜后发现
PPCD型聚氨酯胶膜的力学性能和传统的PHCD型
聚氨酯胶膜的相近，远远超过普通聚醒型和聚酯型
聚氨酯胶膜，断裂伸长率处于聚醚型聚氨酯和聚酯
型聚氨酯之间：PPCD型聚氨酯胶膜具有良好的耐
热性，当失重率为5%时，胶膜的热分解温度为271
C.Wang等制备了PPCD型水性聚氨酯分散体
PPCD-WPU，发现聚氨酯分子中的碳酸酯键可以有
效提高PPCD-WPU的机械性能和抗氧化性能，而醚
基增强了其耐水解性能。将PPCD-WPU薄膜在
0.25%的氢氧化钠稀溶液中浸泡520min，没有出现
拉伸强度明显下降；与聚酯型WPU(PBA-WPU)进
行对比，发现PPCD-WPU胶膜耐化学腐蚀性能要优
于PBA-WPU胶膜·强度保持率较高-此外，软段分
子链中的碳酸酯基含量影响PPCD-WPU的热力学
性能，当碳酸酯基质量分数从30%上升到66%，聚
氨酯材料7从-7.8℃上升到18.8℃，拉伸强度从
35.6 MPa 增加到52.2 MPa，而断裂伸长率从630%
下降到410%。
Wang等在PPCD-WPU基础上，制备了可光
固化的丙烯酸改性水性聚氨酯树脂，探究了碳酸酯
基含量及紫外光能对树脂性能的影响，当软段相对
分子质量为1500g/mol时，胶膜拉伸强度最大，在
光固化后胶膜具有明显的塑性特征，拉伸曲线出现
屈服现象。随着软段分子量的增加，曲线屈服程度
减少，胶膜断裂伸长率增加，通过采用不同分子量
的PPCD，不仅可以调节固化膜的力学和热性能，还
会影响到胶膜的亲水性。
何程林等进一步讨论了体系NCO基与
PPCD 和 DMPA 两者的总羟基摩尔比值(R 值)
洗文琪，等·聚碳酸亚内酯二醇在聚氨酯中的应用研究进展
4W
DMPA添加量以及光固化单体季戊四醇三丙烯酸酯
（PETA）和丙烯酸羟乙酯（HEA）的摩尔比
n( PETA) /n( HEA)对制备的 WPU 及其涂膜性能的
影响，当R=6时，漆膜硬度提高到了5H，乳化前预
聚体中DMPA质量分数为4%时，得到泛蓝光乳液，
储存稳定，n（PETA）/n（HEA）为1：1时，该乳液
作为塑胶涂料，其漆膜具有良好的附着力、硬度、耐
水性和耐化学溶剂性，满足高端塑胶表面处理要求。
水性和耐化学溶剂性，满足高端塑胶表面处理要求。
硅烷偶联剂改性WPU可以有效地提高材料的
耐水性以及对基材的附着力。李慧兰等[采用y-
缩水甘油醚氧丙基三甲氧基硅烷（KH-560）对
PPCD-WPU进行改性，通过核磁氢谱进行分析，结
果显示在乳化前中和过程中.KH-560的环氧基会和
聚氨酯分子的侧基羧基发生开环反应，从面在聚氨
酯分子侧链接上有机硅，大幅度提升了胶膜的耐水
性能，对无机及金属基材的附着性能有很大的提高。
Xu等利用氨乙基氨丙基聚二甲基硅氧烷
（AEAPS)改性PPCD 基WPU,发现当AEAPS 的质
量分数从0增加到29.34%时,PPCD-WPU胶膜在
损耗因子tanB>0.25时的阻尼温度范围从12-50℃
增加到15-75℃，说明AEAPS有效扩大了该材料
的阻尼温度范围。Ma等23-在PPCD型WPU中
引入丙烯酸酯体系，制备了具有核壳结构的WPU，
发现PPCD用量的增加有效提高了胶膜的耐热性，
对涂膜的基材铅笔硬度和附着力也有很大提升。此
外，Ma等将亲水单体乙二胺基乙磺酸钠（AAS)与二
羟甲基丁酸(DMBA)结合使用·制备了固含量高达
50%的PPCD-WPU,PPCD-WPU乳液具有较窄的粒
径分布，颗粒尺寸小，胶膜在拉伸性能、硬度和T-剥
离强度等方面表现出优越的整体性能，和聚醚PPG-
WPU薄膜相比，PPCD-WPU膜的吸水率较低；与聚
四氢呋嘀二醇(PTMG)WPU膜相比,PPCD-WPU
膜的结晶度较低，拉伸强度以及剥离强度较高。此
外，由于PPCD结构不规则，PPCD-WPU膜的结晶
度比 PTMGWPU膜低。
许海燕等以PPCD-WPU配制水性防腐涂
料，涂膜具有优异的耐盐雾性、耐水性和耐溶剂性。
许宁等用PPCD-WPU树脂复配水性丙烯酸树脂
与氨基树脂得到烤漆型水性涂料，该涂料漆膜硬度
高，耐溶剂性好，有效解决了该树脂单用过程中存在
的不足。汤翰涛等”制备了可用于聚氨酯合成革
的PPCD-WPU涂料，涂膜具有良好的耐磨性以及低
总结和展望
聚氨酯作为多功能性的高分子材料，在合成过
程中所用的原料具有多样的选择性，以聚碳酸亚丙
酯二醇为原料制备的聚氨酯材料在许多行业仍属于
新兴材料。截至目前，PPCD型聚氨酯材料的合成
及应用已经取得重要进展·在聚氨酯弹性体、聚氨酯
胶黏剂、水性聚氨酯以及改性材料方面都有研究。
然而，PPCD型聚氨酯材料的合成发展历史并不长，
对该材料的研究大多数还仅限于实验室理论机理探
究阶段，在合成工艺方面与传统多元醇材料存在较
大差异，在针对特定反应体系的配方设计、合成方
法、聚合物的结构调控等方面仍有很多函需探究的
问题，PPCD型聚氨酯材料的研究仍需努力。
研究人员需要系统性地研究聚碳酸亚丙酯二醇
的分子结构、聚合物微观聚集态与性能之间的关系，
结合我国聚氨酯材料发展现状，充分发挥聚碳酸亚
丙酯二醇的结构特性，分析材料合成过程中存在的
具体问题，发掘新的合成工艺，积极开展在不同领域
的应用研究，进而实现PPCD型聚氨酯材料的广泛
应用。
XIAN Wenqi, LIU Xiaoxuan, LIU Baohua, YUAN Jie , XIE Zhengbin, OU Wei
( School of Materials and Energy , Guangdong University of Technology , Guangzhou 510006, Guangdong , China)
Abstraet: The development of polypropylenecarbonate diol ( PPCD) , and the latest progress in the
preparation of various types of polyurethane by using PPCD, including the preparation , physicochemical properties,
advantages and disadvantages and application fields of elastomer , adhesive and waterbome polyurethane dispersion
were introduced. The effects of synthesis conditions, carbonate group content and reaction monomer on the proper-
ties of PPCD-PU were researched and compared with the traditional polyurethane materials. PPCDPU showed ex
cellent mechanical properties and hydrolysis resistance , and had broad application prospect.
Keywords: polypropylenecarbonate diol; polyurethane; polycarbonate diol; carbon dioxide
Keywords:polypropylenecarbonate diol; polyurethane;polycarbonale diol; carbon dioxide
