氟改性UV固化超支化水性聚氨酯的制备与性能研究
孙常青姚伯龙”高旭瑞王利魁郑春森李洪萍
（江南大学化学与材料工程学院江苏无锡214122）
摘要：采用HDI三聚体（HDT)和二乙醇胺（DEOA）自制六羟基多元醇：采用异佛尔酮二异氟酸
酯（IPDI)、全氟已基乙基醇（TEOH-6)和三羟甲基丙烷（TMP)自制含氟二元醇;以IPDI、聚碳酸酯二
（FWPU）。采用光学接触角、纳米粒度仪、电子拉力机、原子力显微镜等对涂膜的结构与性能进行了
测试。研究了含氟二元醇添加量对涂膜疏水性、力学性能、硬度、热稳定性等的影响。结果表明：随着
含氟二元醇的加入乳液粒径逐渐增大、分布变宽涂膜接触角增加、吸水率大幅降低、热稳定性增强、
拉伸强度大幅度增大、硬度达到4H。当含氟二元醇含量为8%时涂膜的综合性能最佳。
Preparation and Propertie:
ofov
Curable
Hyperbranched
Polvurethane
Fluorine
Sun Changqing , Yao Bolong , Gao Xurui , Wang Likui , Zheng Chunsen , Li Hongping
( School of Chemical and Material Eng
u/)uouSurnf
School of Chemical and Malerial Engineering , Jiangnan Untrersity , Wuxt , Jiangsu 214I22 , Ghina
Abstract: A hexahydroxy polyol was synthesized via copolymerization of HDI trimer
( HDT) and diethanolamine ( DEOA) . A fluorinated diol was synthesized via copolymerization
of isophorone disocyanate ( IPDI) , perfluorohexyl ethyl alcohol ( TEOH6) and trimethylol-
disocyanate ( IPDI), polycarbonate glycol ( PCDL), fluorinated diol , 2 ,2  dimethylol
butanoic acid ( DMBA) and pentaerythritol triacrylate ( PETA) as the main materials. A fluor-
inated diol modified hyperbranched UV curable waterborne polyurethane ( FWPU) was pre-
pared via copolymerization of hexahydroxy polyol and polyurethane prepolymer. The structure
and properties of the cured film were characterized by optical contact angle measuring instru-
ments , particle size analyzer , electronic tensile machine and atomic force microscopy. The in-
fluence of different content of fluorinated diol on the water resistance , mechanical property ,
hardness and thermal resistance of the cured film was also investigated. The results indicated
that the increasing addition of fluorinated diol resulted in the increase of emulsion particle size
水性UV固化聚氨酯具有UV固化高效、节能的
优点同时具有水性聚氨酯体系安全环保、耐曲折、无
VOC排放的优点成为当下研究的热点-。但是，
水性聚氨酯涂层性能也存在众多缺陷因此对水性
UV固化聚氨酯进行改性提高其性能，已成为研究
人员关注的重点
超支化聚合物具有独特的高度支化的三维空间
结构[其分子链末端具有大量功能基团将其引入
UV固化聚氨酯体系，可有效提高涂层的耐水性、热
稳定性和力学性能具有良好的应用前景[-]。Xiae
等”以季戊四醇和二羟甲基丙酸合成端羟基超支化
聚酯进一步改性后合成UV固化超支化聚氨酯，测
试结果表明，UV固化后涂层的热分解温度提高，硬
度增加，性能优良。含氟聚合物是研究应用较多的低
表面能涂层在UV固化聚氨酯体系中引I入含氟聚合
物可有效降低涂层的表面能增加涂层的疏水性、耐
候性等性能”。郑飞龙等以甲基丙烯酸十二氟
庚酯为含氟单体，合成了氟化水性聚氨酯乳液测试
结果表明聚氨酯涂膜的耐水性和疏水性大幅提高。
然而目前对于水性聚氨酯涂层的研究仍未解决稳定
性差、耐水性差、硬度低等缺点本文基于此对提高水
性聚氨酯涂层性能进行了一系列研究
本研究以自制六元醇、含氟二元醇为单体引入
水性UV固化聚氨酯体系研究单体配比、反应条件
等对涂层性能的影响。含氟二元醇的引入使涂膜的
硬度及拉伸强度增加疏水性及耐水性大幅提升，制
备的乳液性能稳定涂层综合性能优异。
HDI三聚体（HDT)：工业级科思创：异佛尔酮
二异氰酸酯（IPDI）：分析纯科思创：全氟己基乙基
醇（TEOH-6）：工业级苏州中博化工科技有限公司；
三羟甲基丙烷（TMP）：分析纯阿拉丁试剂（上海）有
限公司：聚碳酸酯二元醇（PCDLM=800）：工业级，
日本旭化成株式会社；22-二羟甲基丁酸（DMBA）：
工业级苏州泛华化工有限公司；季戊四醇三丙烯酸
酯（PETA）：工业级，江苏三木集团：二乙醇胺
（DEOA）、丙酮、甲苯、NN-二甲基甲酰胺（DMF）、二
月桂酸二丁基锡（DBTDL)、4-甲氧基苯酚（MEHQ）：
化学纯国药集团化学试剂有限公司：光引发剂Irga-
curel173：工业级南京瓦力化工科技有限公司。
将计量的DEOA、DBTDL加入装有搅拌器、冷凝
将计量的DEOA、DBTDL加入装有搅拌器、冷凝
管、N导管和恒压滴液漏斗的干燥四口瓶中，通入
N保护室温下搅拌均匀逐步升温至50℃；用恒压
滴液漏斗以2-3s/滴的速度滴加1/3DE0A物质的
量的HDT实验中视情况滴加少许DMF调节体系黏
度反应2.5h测试体系中游离的-NC0含量，直至
达到理论值制得六羟基多元醇记为HDT-DEOA，
反应如式（1）所示
将计量的IPDI、DBTDL加入装有搅拌器、冷凝
管、N导管和恒压滴液漏斗的干燥四口瓶中，通入
N保护室温下搅拌均匀逐步升温至50°C；用恒压
滴液漏斗以2-3滴1滴的速度滴加IPDI相同物质
的量TEOH-6反应2.5h滴定体系中游离的—NCO
含量达到理论值后升温至70℃加入丙酮溶解的
IPDI相同物质的量TMP，反应3h滴定体系中游离
的一NCO含量直至达到理论值制得含氟二元醇，记
为IT-TEOH-6.反应如式(2)所示。
1.2.3氯改性UV固化超支化水性聚氨酯的
将计量的IPDI、DBTDL加入装有搅拌器、冷凝
管、N导管和恒压滴液漏斗的干燥四口瓶中，通入
N保护室温下搅拌均匀逐步升温至50C；用恒压
滴液漏斗以2-3s/滴的速度滴加PCDL、IT-TEOH-6
总物质的量2倍的IPDI反应2.5h滴定体系中游离
固化膜的制备：称取计量的聚氨酯乳液加入聚
合物质量5%的光引发剂Irgacure1173室温下避光搅
拌均匀后将溶液倒入四氟乙烯槽中室温放置48h，
40C烘箱干燥4h再将涂膜放入光固化机中固化
45得到光交联聚氨酯膜
核磁测试：采用瑞士Bruker公司AVANCIII型
400MHz核磁共振仪检测将提纯产物溶解在气代氯
仿或气代DMSO中，以四甲基硅烷（TMS）作为内标
物表征产物的结构
吸水率测试：准确称取一定质量的涂膜将其浸
入去离子水中48h后取出擦干涂膜表面水滴按式
（4）计算吸水率
AFM测试：采用德国布鲁克科技有限公司的
MuLimxle 8型原子力显微镜（AFM）测定涂膜的表
乳液稳定性测试：采用湘仪TG16-WS台式高速
离心机参考GB/T6753.3—1986进行测试。
图1为HDI三聚体（HDT)及自制六羟基多元醇
（HDT-DEOA）的红外光谱
从图1可以看出2270cm处是—NCO的特征
吸收峰，HIDT中存在大量一NCO基团，但在HDT-
DEOA中，一NCO特征吸收峰已完全消失，说明
NC0基团已反应完全同时在3343cm处出现羟
基特征吸收峰表明存在大量羟基从而说明HDT-
DEOA合成成功。
图2为全氟己基乙基醇（TEOH-6）自制含氟二
元醇（IT-TEOH-6）及含氟二元醇含量8%时产物
（FWPU-8）的红外光谱
中（）（q）图Y
-NCO特征峰已消失说明体系中的一NCO基团已反
应完全；2952cm处特征吸收峰归属于—CH—
—CH的伸缩振动；1720cm、1740cm处的特征
吸收峰为C=0基团的伸缩振动；1542cm处特征
吸收峰为仲酰胺的特征峰，是N—H的弯曲振动及
C—N的伸缩振动，说明氨基甲酸酯成功合成；
1242cm、1245cm处较强的吸收峰为C—F的伸
收峰为C—F的面外摇摆振动，说明氟组分成功引入
到装萄能体系中
从图3可以看出，DEOA中—OH的质子峰出现
在8=2.09处与羟基相连的—CH—的质子峰出现
在8=3.45和6=3.75处，说明DE0A被引入到多元
醇体系中；8=3.25、8=1.53和=1.25是HIT上亚
甲基的质子峰说明HDT被引入到多元醇体系中从
合图4的'H-NMR分析表明含氟二元醇成功合成
由图6可以看出DMBA中—CH的质子峰出现
在8=0.95处与酯基相连的亚甲基—CH—的质子
峰出现在8=4.31处说明DMBA被引I入到聚氨酯体
系中：8=4.18为酰胺基团—CONH—的质子峰，说明
体系中存在大量氨酯基团：8=1.05和8=1.27为六
元醇中邻近三聚体环的亚甲基一CH一的质子峰6=
3.68为六元醇中邻近氨酯基的一CH一的质子峰说
明六元醇HDT-DEOA被引入到聚氨酯体系中：8=
1.91和6=2.18为含氟二元醇中—CH—的质子峰，
说明含氟二元醇被引入到聚氨酯体系中：8=4.10为
PETA中邻近酯基的—CH—的质子峰=5.86和6
=6.43为端乙烯基中亚甲基不同氢原子的质子峰
=6.13为端乙烯基中次甲基的质子降说明PETA被
引入到聚氨酯体系中从而说明氟改性UV固化超支
化水性聚氨酯成功合成。
由图7中可以看出随着含氟二元醇含量增加
乳液平均粒径明显增大分布变宽。未添加含氟二元
醇时平均粒径为22mm，当含氟二元醇含量为10%
时平均粒径为50nm，增加了2倍多。这主要是由
于氟改性水性聚氨酯是由亲水链段和疏水链段构成
当其在水中分散形成乳液时含亲水基团的链段通过
氢键的方式与水分子结合聚集在胶粒表面而氟为
憎水性原子在水相中形成胶粒时更易于钻进胶粒
内部从而导致粒径变大同时聚氨酯链段较亲水，
而有机氟链段较疏水，两者相容性不好，也可能在一
定程度上导致乳液的粒径变大。与此同时从图7也
可以看出随着含氟二元醇含量的增加乳液粒径增
加不再明显，这可能是由于随看氟原子进人胶粒内
部离子基团被迫转移到胶粒表面，而胶粒表面离子
基团的增多会导致粒径减小从而导致粒径增幅不再
变大
氧改性水性聚氨酯涂膜的水接触角如图8所示
从图8可以看出不加含氟二元醇时涂膜与水
的接触角为54.5°随着含氟二元醇含量的增加，涂
层与水的接触角明显增加当含氟二元醇的添加量为
6%时接触角由54.5°迅速增加至100.3°此数据可
从图9可以看出含氟二元醇的引入首先使涂膜
的吸水率大幅下降随后下降趋势趋于平缓。这是由
于含氟链段易于向涂膜表面迁移和聚集较大程度降
低了涂膜的表面张力从而使得涂膜的疏水性增强，
水分子难以渗入吸水率减小；当含氟二元醇的用量
增加到一定程度时涂膜表面富集的含氟链段趋于饱
和疏水效果增强不再明显表现为吸水率变化趋于
平缓。
2.6热重分析
含氟二元醇含量为0和8%时涂膜的TG曲线和
从图10可以看出FWPU的热分解可分为2个
阶段首先是硬段部分的分解，失质量温度范围为
180-300℃然后是软段部分的分解，失质量温度范
围为350-450℃。从图10（a)中的局部放大图可以
看出含氟二元醇的引入使硬段分解温度有一定提
升约高出10°C而FWPU-0和FWPU-8的软段分
解温度相近都在430℃左右。同时从图10可以看
出在失质量15%-90%的范围内，当达到相同失质
孙常青等：氟改性UV固化超支化水性聚氨酯的制备与性能研究
量分数时FWPU-8的分解温度始终比FWPU-0的
分解温度高从而说明含氟二元醇的引入使聚氨酯的
热稳定性得到了提升。这主要归因于树脂体系中
C—F键的引I入，C—F键的键能大于C—C键的键能，
使其高温时的断裂温度大于C一C键，同时氟碳链在
成膜过程中易于向涂膜表面迁移富集于表面从而
提升了涂膜的热稳定性。
从表1可以看出随着含氟二元醇含量的增加
乳液外观由透明泛蓝光变为微白泛蓝光这是因为含
氟二元醇的加入使得FWPU的粒径增大粒径分布
变宽，同时可以看出仅FWPU-10的乳液出现极少
量沉淀说明含氟二元醇的引入没有对乳液的稳定性
造成很大影响
由表2可以看出改性后的水性聚氨酯附着力得
到了提升达到了0级硬度也有很大的提升可以达
到4H耐水性也更加优异。这主要是由于疏水性的
氟元素提高了涂膜的耐水性同时含氟二元醇作为
硬段引I入到聚氨酯体系中结合树脂的超支化UV固
化结构从而使涂膜的硬度和附着力均获得较大的
提高。
(2) 以 IPDI、PCDL、ITTEOH6、DMBA、PETA
为原料合成了氟改性一NCO半封端的聚氨酯预聚物，
然后将六羟基多元醇（HDT-DEOA）引I入到聚氨酯体
系中成功合成了氟改性UV固化超支化水性聚氨酯
并考察改性后的涂膜性能。
（3）超支化结构及氟元素的引入提高了涂膜的
硬度和拉伸强度：含氟二元醇引入到聚氨酯体系中，
提高了涂膜的疏水性和耐水性。同时随着含氟二元
醇单体含量的增加乳液的粒径逐渐增大分布变宽，
涂膜吸水率降低水接触角增大。综合涂膜性能及原
料单价等因素，当含氟二元醇添加量为8%时涂膜
的综合性能最为优异，此时水接触角为105.8°拉伸
2016中国防火和耐高温技术年会将于10月在上海举办
如何保护暴露在高温环境下的设备设施及构筑物的安全已成为全球范围内关注的热点之一。其中防火涂料、耐高温涂料
以及其他相关涂层的应用正越来越广泛：为此AACE国际将携手中海油常州涂料化工研究院再次举办中国耐高温防火涂料技
术研讨会（Bringoe theHeat China）本届盛会将于2016年10月11-14日在上海召开。目标是从多角度关注相关涂料的正确应
用及其在不同领域所发挥的重要作用。本届会议从独特的视角重点研讨涂层系统在石化、基建、海工等高温环境下的应用并特
特别针对中国首个CUI产品标准的制定展开讨论此外还将全面研讨耐高温防腐涂料、高性能防火途料的技术进展和市场现状
通过技术专家与政府监管机构、业主单位、施工单位、质量检测单位以及相关产品的生产商和原材料商进行全产业链互动研讨，
更多讯息请关注http：//www.asiacoat.com/bothchina/index=cn.htr
