共价可适聚合物网络中动态共价键的可逆性研究进展
刘畅，营国栋，吕鑫海，董建蓉，陈红祥’，周瑜
要：将动态共价键（DCB）引I入聚合物网络可形成共价可适聚合物网络（CAN）。动态共价键能赋予CAN自息
探讨其解高重组或缔合交换机理具有重要意义。
从模型分子交换反应、聚合物流变学、聚合物网络原位表征等
Research progress on reversibility of dynamic covalent bonds in
LIU Chang , JIAN Guodong , LV Xinhai , DONG Jianrong , CHEN Hongxiang', ZHOU Yu
( School of Chemistry and Chemical Engineering , Key Laboralory of Hubei Province for Coal Conversion and
New Carbon Materials, Wuhan University of Science and Technology , Wuhum 430081 , China)
Abstract : Th
polymer ne
billity.The
rersibility of DCB is
prospected
是I50
热固性聚合物具有不溶、不熔、力学性能优异
等特点，广泛应用于电器、表面防护、交通、汽车
等行业领域，但它无法进行再加工和再利用，废弃
后将会造成资源浪费并且污染环境。将动态共价键
引入聚合物网络可形成动态共价聚合物网络，即共
价可适聚合物网络（CAN)它在常温时具备热固
性聚合物不溶、力学性能优异的特点，高温时则类
似于热塑性聚合物，具有再加工特性。因此，引引
入动态共价键可以解决热固性聚合物再加工和再利
用的问题，从而提高资源的利用率
动态共价键通常包含缔合型动态共价键和非缔
合型动态共价键，前者基于缔合交换或易位交换机
理见图1a）如酯交换、硼酸醋交换、胺交换和烯
烃易位等。后者基于解离/重组动态机理（见图1b），
如Diels-Alder加成产物、烷氧胺等。两种类型均
具有动态可逆的特点，能赋予聚合物网络自愈合、
再赋形、再加工或再利用等特性，因此动态共
价键的可逆性研究，对于共价可适聚合物网络的设
计和制备而言具有重要的指导作用。动态共价键的
可逆性受共价键的类型、取代基效应、交联度等因
素所影响，目前主要依赖于小分子反应、聚合物流
变学、聚合物网络原位表征等方法进行研究，但共
价可适聚合物网络中可逆性的直接证据还有待深入
挖掘，研究方法还有待进一步拓展。
将含有相同非缔合型动态共价键的不同模型分
子混合，在一定条件下分子会发生解离与重组，体
系中存在不同于反应物的化学键或自由基，故可以
通过核磁共振氢谱（H-NMR）、电子顺磁共振谱
（ESR）等方法研究其可逆性
Heo等通过变温核磁共振谱（VTNMR）研究
了呋喃甲醇和N-（2-羟乙基）马来酰亚胺发生Diels-
Alder（DA）反应的产物，发现140°℃下30 min后产
物发生逆向DA过程，而80℃下120min又会发生
DA反应，即证明了DA产物的解离/重组机理。
Cheng课题组通过H-NMR研究了20C时脲的
解离/重组平衡，采用HO与解离后的异氟酸酯基
团反应，发现当N-取代基的体积变大时，的
解离平衡常数不断减小。此外，还研究了受阻脲
之间的交换反应，发现体系中存在不同于反应物
NRC0NH—的氢质子，且在60℃C时16h达到平
衡，这为受阻脲的动态可逆性提供了证明
Amamolo等通过高效液相色谱（HPLC）研究
了二硫化合物间的交换，发现室温下紫外光照
20 min可达到平衡，并利用ESR检测到自由基的
存在，证明了其均裂/重组机理。
Abdallh等通过衰减全反射红外光谱（ATR-
FTIR）研究了含香豆素聚合物网络[2+2]环加成的可
逆性，发现在254nm紫外光照射时环加成产物发
生解交联，而365nm紫外光照射时又重新，这样
可实现材料的自愈合。Yuan等利用含烷氧胺的二
羟基化合物制备交联聚氨酯，采用ESR研究了聚
合物中自由基信号随温度的变化，发现80C时交
联聚氨酯中C—ON键的解离与重新键合会达到平
衡，因而选择80℃作为材料自愈合的刺激温度
Heo等通过示差扫描量热法（DSC）研究含呋喃甲
醇和N一（2一羟乙基）马来亚胺的聚氨酯网络，
反应和谨后
Fortman等采用胱胺、三乙胺与环状碳酸酯
反应制备含二硫键的交联聚羟基氨酯，通过120-
150℃的应力松弛实验，发现温度较高时应力可以
松弛到0，这说明二硫键的交换促进了链的滑移或
网络重排，另外还发现松弛活化能随交联度增大而
增大，这为选择再加工条件提供了依据。Melchor
Bannales等利用碳化二亚胺齐聚物与三（2-氨乙
基）胺反应生成含腻基的共价可适网络，常温下不
溶于有机溶剂，但可在170℃下含有苄胺的DMF
中形成溶液，这说明肌基交联聚合物与苄胺发生交
换而溶解
Chao等将两种亚胺模型化合物混合，添加极
少量的伯胺或水进行对照，通过H-NMR研究发
现，伯胺促进了亚胺化合物之间的交换反应，证明
了其交换为缔合交换机理。Wang等将两种氨基
甲酸酯化合物在130°℃下反应90min，通过H-NMR
研究，发现产生了不同于反应物NHCOO的氢质
刘畅，等：共价可适聚合物网络中动态共价键的可逆性研究进展
子，证明它们之间发生了缔合交换反应。Ogden等
将两种硼氧烷化合物控制在不同温度下反应，采用
H-NMR研究发现，CHCH中亚甲基氢质子的化
学位移发生了变化，揭示了其交换为缔合交换机
理，并通过65-120℃时的交换速率得到交换反应
活化能为81.6kJ/mol
Leibler课题组利用气相色谱-质谱联用（GC-
MS）的方法，研究了150℃时两种β-羟基酯模型
化合物之间的反应，由动力学研究推断它们在
Zn（acac）：催化作用下发生了交换反应。Snyder等网
采用GC-MS的方法研究了碳酸酯和醇之间的反
应，证明了在催化剂Ti（Oi-Pr）的作用下发生了
缔合交换反应，并发现在105-135℃时，交换速率
与温度之间关系符合Arrhenius方程，活化能为
（74±1）kJ/mol。Zheng等将两种氨基甲酸酯化合物
混合，通过气相色谱（GC）研究，发现它们在二丁
基二月桂酸锡的催化作用下发生了交换反应，并根
据110-150℃时反应速率与温度的关系得到交换活
化能为157.9kJ/mol。Fortman等²采用端羟基氨
基甲酸酯化合物与1-癸醇在二叔丁基联苯催化条
件下混合，采用GC研究发现，交换反应具有准一
级反应动力学特点，170-210℃时交换活化能为
（148±7）kJ/mol。Roltger等采用GC研究了两种
苯硼酸酯化合物在60，85，150℃下混合后的组
成，发现二者之间发生了交换反应，而且速率随温
度升高而增大
件下混合，采用GC研究发现，交换反应具有准一
级反应动力学特点，170-210℃时交换活化能为
（148±7）kJ/mol。Roltger等采用GC研究了两种
苯硼酸酯化合物在60，85，150℃下混合后的组
成，发现二者之间发生了交换反应，而且速率随温
度升高而增大
聚合物网络发生动态共价键缔合交换时，价键
类型没有发生改变，而且交联聚合物分子质量无法
检测，因此交换的可逆性主要体现在聚合物链的滑
移或网络重排，可交换溶剂中溶解等现象
Leibler课题组针对二元酸和三元酸固化环
氧所得的交联聚合物进行了研究，发现在催化剂作
用下羟基与酯基之间的交换反应促进了聚合物网络
的重排和自愈合。在此基础上研究了该网络的粘弹
性行为，它在T以下表现为玻璃态。T以上其粘
弹性行为符合Williams-Landel-Ferry方程。继续升
高温度时，出现了1个新的转变温度，即拓补网络
冻结温度T.（当催化剂为Zn（OAc）时，由粘度为
10Pa·s可计算得到T,=75C。高于T,时，由5%
的剪切应变进行应力松弛，发现应力松弛时间
（r）与温度之间符合（7)=7oexp（E/RT）关系，即
其粘弹性行为符合Arhenius方程，由此得到松弛
活化能为90kJ/mol。另外，试样在0.1MPa下进行
蠕变实验，去除载荷后应变仍能保持，也证明了
羟基与酯基之间的交换是网络重排的根本原因
此后大量文献采用应力松弛和端变实验证明了
缔合型动态共价键的可逆性。Delahaye等采用
适量二元醇、三元醇与二酸酐反应生成含有邻位羧
基的聚酯网络，选取线弹性区域的剪切应变进行应
力松弛，发现在100-180°℃时Inr与1/T呈线性关
系，得到松弛活化能为（120.4±3.3）kJ/mol，证明了
邻位羧基催化了酯基之间的缔合交换。Snyder等
采用1，4-丁二醇与双六元环状碳酸酯发生开环
和酯交换反应形成聚碳酸酯网络，选取5%的拉伸
应变进行应力松弛，发现在150-180℃时，松弛活
化能随着两种反应物当量比或交联度变化而变化，
揭示了羟基与碳酸酯之间的缔合交换。Zhang等2
利用4，4-二苯基甲烷二异氟酸酯、聚四氢呋喃
醚二醇、二甲硫基甲苯二胺形成聚氨酯脲网络弹性
体，通过10%拉伸应变进行应力松弛，得出110-
130℃时松弛活化能受硬段含量影响，从而证明了
二芳基脲的缔合交换。Christensen等2利用端
三酮基化合物与三（2-氨乙基）胺反应生成含二
酮烯胺基团的交联聚合物，在140-170℃时通过
1%拉伸应变进行应力松弛，计算得到活化能43-
47kJ/mol，证明了二酮烯胺与胺之间的缔合交换
Tretbar等利用乙烯-醋酸乙烯酯共聚物（EVA)
制备了硅醚交联的聚合物网络，通过80-140℃的
蠕变试验发现，硅醚之间的交换促进了聚合物网络
Tretbar等利用乙烯-醋酸乙烯酯共聚物（EVA)
制备了硅醚交联的聚合物网络，通过80-140℃的
蠕变试验发现，硅醚之间的交换促进了聚合物网络
的重排。Li等利用线性酚醛与1，4-环己基二甲
醇二乙烯基醚通过加成反应生成缩醛聚合物网络
通过拉伸试样至1MPa发生螺变，去除载荷后仍
保留应变。Yu等通过140-180℃的端变试验证
明了聚合物网络中缩醛的交换
He等研究房酯类聚合物网络在N-甲基吡略
烷酮（NMP)中的溶解行为，发现120C/24h下只
能溶胀，而在含有苯乙酮肪的NMP中能够溶解形
成均一溶液。同时也利用线性分子在苯乙酮肪的作
用下发生降解，通过凝胶渗透色谱（GPC）表征降解
后的分子质量的变化，从而证明酯与酮交换的
可逆性。Zhang等制备了N→B配位的聚氨酯网
络，常温下在DMF中只能溶胀，而在DMF中加入
三乙胺，130℃/2h则可溶解，体现了交换的特点。
由以上文献可以看出，聚合物网络中动态共价
3结语
动态共价键的可逆性赋予共价可适聚合物网络
自愈合、再赋形、再加工等特性，故其研究对于共
价可适聚合物而言意义深远。非缔合型动态共价键
的动态可逆性体现为解离/重组机理，会产生自由
基或新的化学键，因此通过模型小分子反应、流变
性能、聚合物网络原位表征等能够给出清晰的证
明。缔合动态共价键的动态可逆性则表现为缔合交
换，不会产生新的化学键或自由基等，虽然通过模
型小分子反应、聚合物网络流变性能以及可交换溶
剂中溶解等得到证明，但聚合物网络的原位表征还
有待进一步挖掘。鉴于缔合交换前后动态共价键的
化学环境变化，固体核磁共振谱以及荧光光谱值得
刘畅，等：共价可适聚合物网络中动态共价键的可逆性研究进展
关于召并“2022（第八届）环氧树脂高端应用技术交流会"的通知
各有关单位
随着上海等地区疫情持续好转并解封，经与多方研究，决定于2022年8月11一12日在广州正式召开“2022（第八届）环
氧树脂高端应用技术交流会
会议有关事项安排如下：
