近些年对水性金属防腐蚀涂料的要求越来越严格，除了年
工作研究制备了性能优异的水性金属防腐蚀烘烤涂料以及室温固化水性防腐导静电涂料，
并对涂料性能的影响因素进行了研究，
1、以水性环氧改性内烯酸树脂为成膜物质（A组分），通过对氨基树脂种类（B组分）、
化剂用量为0.5%时，所制备的涂料可以在120℃下快速固化，涂层平整光滑，防腐蚀性能
2、对水性金属防腐导静电涂料的成膜物质
用5%氢氟酸和5%的硝酸的混合酸纯化法可以可以改善碳纳米管的表面特征，并且可以在
纳米管在涂料中的分散性。当纯化改性的碳纳米管含量为0.2%，导电硫酸钡的含量为19.8%
胶乳上的磷酸酯为酸掺杂功能基团，进行聚苯胺的合成，进
苯胺防腐导静电涂料。通过示差扫描量热仪（DSC）、表面电阻率测试、开路电位（OCP）
测试、力学机械性能测试、耐介质性能测试、吸水率测试等测试手段对涂层的性能进行表
结果表明，当聚苯胺的含量为2%时，涂层的表面电阻率最小可达10Q的数量级，并
前内前性测试、力学机械性能测试以及谢腐蚀介质性能测试等多
质、导电填料的种类及含量、碳纳米管的纯
米管的用量、碳纳米管与导电填料的复合等因素进行对比研究，制备了水性
Abstract
which affect the propcrties of coatingwere alsoinvestigated
mechanical testing and resistance to corrosive media
anticorrosionperformance.
2、For such factors as membrane material of water-based metal anti-corrosion conducting
clectrostatic coating,the type and content of conductive fillers,carbon nanotube modified
surface resistivity testing,mechanical performance testing and medium resistance testng,the
solving the non-uniform dispersion problem of polyaniline in the paint,using this latex,the
absorption test and other test methods,the performance of the coating were characterized.Th
Key words:Waterbome epox
conducting electrostatic, carbon nanotube, polyaniline, surface resistivity
4.3.2聚苯胺的含量对乳胶膜玻璃化温度的影响....….
4.3.8聚苯胺含量对涂膜在不同介质中开路电位的影响...
金属与环境介质之间发生的化学物理或电化学效应，
因素所引起的，大部分损环的金属材料都与其周边环境因素有者密切的关系，而这些
应力腐蚀和腐蚀疲劳，经常造成无法想象的事故，危害人身
量能源的损失和浪费，此外，在工业生产领域中，因腐蚀而
在成膜过程中会有大量的溶剂挥发
而全世界大约85%的涂料公司都在从事水性涂料的研究、并发
性涂料的一个重要的分支。
具有防止和减缓金属离蚀功能的涂科称为金属防腐蚀涂料，它由成膜物质、防腐蚀颜
料、溶剂以及功能性助剂等组成，金属防腐蚀涂料的种类很多，主要有烤漆类防腐蚀涂
的现象，而金属的破坏很少是因单纯的机核或者物理
而挥发的溶剂会对人体以及周围的坏境造成伤害和污
独涂料的发展。随看人们对坏境要求的不断提高和坏保意识的逐步加
的呼声日益明显，这些都促进了粉末涂料、无溶剂涂料以及水性涂料的发展，
发展，与石油化工行业相关的金属防护需求量在不断
1.1.1金属防腐蚀涂料的防腐蚀机理
也就无法形成腐蚀电路，从而起到对金属基体进行保护的目的，
腐蚀颜填料，在金属基体表面形成钝化层来起到增强耐介质性的目的，进面尽量延长防腐
防腐蚀涂料对金属基体防护是通过涂层与金属基体的作用来实现的，作用方式不同，
料在涂层中交错重叠，形成致密的隔离层，而这种隔离层，可以阻碍或者减缓腐蚀介质的
得金属基体钝化得到保护。牺牲型涂料一般是通过在涂料中加入较金属基体活泼的金属粉
一般来说电化学保护是通过在金属防腐蚀涂料中加入电位比
济高效为原则，发展迅速的是无公害或少公害的涂料产品及防腐性能优异的品种。总的
来说包括以下几个方面：
锌氯化橡胶底漆等，其中环氧富锌底漆是最为常用的涂料，而聚酰胺固化环氧富锌底漆是
有机富锌底漆中应用最大的品种"。Rudotf使用硅烷处理锌粉，提高了环氧富锌漆的
科，可以使用几十年而使基体金属不受腐蚀，
防腐涂科、大型钢结构涂料以及地下管道涂料领域得到大量应
：粉末涂料是一类不含溶剂而以粉末熔融成膜的粉末防腐蚀涂料。在
蚀涂料：带锈型防腐蚀涂料是一类能够透过锈蚀和潮气进入底材
对较高的温度下使用。如PVDF涂料是就一种非常理想的防腐蚀涂料，可制备无针孔涂层，
广泛应用于建筑铝材的表面用作防腐装饰涂料，耐久性
氧树脂为成膜物质，片状不锈钢粉末为防腐蚀填料的金属防腐蚀涂料，涂覆于金属基体之
地应用于海津钻井平台浪藏区，
（6）无溶剂与高面体分防腐蚀涂料：无溶剂与高面体分防腐蚀涤料是以活性稀释剂
为溶剂或外加少量可挥发性稀释剂而制成的一类防腐蚀涂料。如广泛用于海洋设施、船舶、
石油化工设备等场合的美国Zebmron公司生产的无溶剂型聚氨酯涂料等。
离蚀破坏，75%是由于基体处理不当引起的，因此研究开发新材料和加强施工质量管理
我国的金属防腐蚀涂科主要集中在建筑、交通、石
月品行蓄表：费就计
1000多种，而且近些年米文出
现了许多优良的改性型树脂品种的金属防腐蚀涂料，如内烯酸树脂改性石油树脂防腐蚀涤
与提高。在传统的金属防腐蚀涂料基础之上，开发出许多性能优异的薪型金属防腐蚀涂料，
蚀涂料的发展方向保持一致。我国的粉末涂料开发研究起步较国外要晚，虽然在防度
涂料的应用将会更加的广泛，如我国自行研究开发的HFP系列快速固化粉末涂料，适用
3M公司206N粉末涂料的性能指标
性环氧改性丙烯酸酯防腐蚀涂料12425等效果很好，但是
璃鳞片金属防腐蚀涂料研究发展的较快，应用也很广泛，如环氧酯、环氧沥青以及氯磺化
备除锈很难清除彻底，而这些都会严重的影响金属防腐蚀涂料涂层的耐腐蚀性能。带锈
也已有很大的发展，效果良好的YF氟橡胶金属重防腐蚀涂料3是国内首次研发成功的
温环境并存的难题。无溶剂型金属防腐蚀涂料，如无溶剂环氧煤沥青漆等已较为多见，紫
外光固化防腐蚀涂料也正在研发之中[3]
备和涂层具有最佳的效果。
1.2水性金属防腐蚀涂料的研究进展
在工业化金属防腐涂料领域，水性金属防腐涂料中最成熟的品种是电泳涂料，目前
相比较而言，其它的水性金属防腐涂料在技术层面以及推广方面仍然存在着很大的挑战，
绝大部分水性金属防腐涂料的综合性能还远不如溶剂型金属防腐蚀涂料产品，其主要问题
是涂膜耐介质性差，对水蒸气及氧气等的屏蔽性能不够优越，金原
度和抗溶剂性较差等
虽然水性金属防腐蚀涂料与溶剂型相比还存在一定差距，但是在科研工作者的不务
蚀涂料已工业化生产和应用，并已在一定程度上取得了成功，
水性内烯酸乳液一股由甲基内烯酸、丙烯
水性丙烯酸乳液一般由甲基丙烯酸、丙烯酸丁酯等单体组成，在水相中使用亲水性的
表面活性剂，通过自由基聚合反应机理聚合面成。制备水性内烯酸树脂或胶乳可用的单体
为烯酸树脂的性能也会有很大的区别
一般而言，由于内烯酸类乳胶的透水气性很高，单纯用内烯酸乳液作为金属防腐蚀涂
科用基料，涂层的耐介质性能较弱。所以，将丙烯酸乳液用作金属防腐蚀涂料的基料时往
性丙烯酸树脂是目前比较常用的方法。美国Rohm&Hass公司开发的水性双组分环氧/丙烯
人（34合成的含氟丙烯酸聚酯以丙烯酸全氟烷基酯为功能单体，采月
希酸树脂，将含氟功能基团引人到内烯酸酯的主链或侧链上，
基的高聚物作为交联剂的聚合物乳液，如氨基树脂、环氧树脂、聚氨酯等，涂膜具有优异
氧改性的内烯酸防腐蚀涂料
同时，目前研究发现，通过含双键的磷酸酯与环氧树脂对内烯酸酯进行复合改性，制
布且制得的金属防腐蚀涂料具有很好的防闪蚀功能，这
形成磷化膜，磷化膜的形成阻隔了水中的氧对金属基体的锈蚀，同时增强了涂层与钢铁之
间的相互作用，
目前，水性丙烯酸金属防腐蚀涂料已在钢材、
1.2.2水性环氧金属防腐蚀涂料
坏氧树脂具有非常优越的附者性和防腐蚀性，是目
防腐蚀涂料，其水性环氧乳液多直接采用聚乙烯醇进行直接乳化，少数
的37-38。第三代水性环氧体系金属防腐蚀涂料是由美国壳牌公司经多年研发成功的，该公
将这一体系中的环氧树脂及其固化剂都接接枝上非离子型表面活性剂，进而将环氧树脂
都水性化。该涂料的性能指标可接近或超过溶剂型涂料
卓有成效的代表94。我国许多科研机构和院所对水性环氧金属防腐蚀涂料进行了研究
性内烯酸乳液，乳液成膜后其耐水性、耐盐水性得到大幅度改善，
利作用下，与含有不饱和官能团的亲水性单体共聚来完成亲水历程
代开始，国外就不断有新的合成技术及水性环氧防腐蚀涂料产品推出，
目前水性环氧金属防腐蚀涂料体系的研究向着寻找更好的固化剂，改善涂膜的交联
1.2.3水性聚氨酯金属防腐蚀涂料
在聚氨酯树脂中，除了含有氨酯基外，一般
些基团赋子了聚氨酯涂料涂层优越的力学机械性能、耐化
装饰和防腐于一体。水性聚氨酯金属防腐蚀涂料发展到今天，其所采用的聚氨酯水分散体，
网络以及接枝共聚等结构不同的聚氨酯水分散体也随之出现，从而
20世纪90年代，Jacobs454bi开发出能够分散于水中的多异氰酸酯固化剂，从而使双组
S.S.Pathak等人*用甲基三甲氧基硅烷和-缩水甘油醚氧内基三甲氧基硅烷改性水性聚氨
道兴等人利用环氧树脂与含硅的聚氨酯树脂接枝共聚制得水性聚氨酯，再用制得的
性聚氨酯树脂来改性环氧内烯酸树脂来作为防腐蚀涂料的基料，以
得综合性能优异的水性金属防腐蚀涂料。吴校彬等人通过原位乳液聚合制备了用环氧
腐性都比未改性之前得到明显提高。华东理工大学借助DSC、FTIR等方法讨论了扩链
剂对聚氨酯豚-聚甲基丙烯酸甲酯水分散液的分子链结构和性能的影响。合肥工业大学的吕
到实际应用
目前水性聚氨酯涂料已经广泛应用于飞机、船舶、车辆、建筑物等表面的防腐涂装
以及其他一些金属蚀要求较高的金属表面防属涂装领域。
1.3水性金属防腐蚀涂料的应用
以水性金属防腐蚀涂科来代替传统溶剂型的金属防腐蚀涂料，并
功能化发展已成为水性金属防腐蚀涂料发展的一个方向和趋势，这也对水性金属防腐蚀涂
科的实际应用提出了更高的要求，
1.3.1.1水性丙烯酸氨基烘烤涂料概述
水性内烯酸氨基烤漆”是以羟基内烯酸聚合物水分散体或乳液为主要成膜物质，水溶
热固化型两类
自交联热固化型涂料一般是在丙烯酸树脂上引入一些潜在的活性基团，这些活性基团
稳定，在制备水性内烯树脂或胶乳以及制备涂料的过程中均不会发生反应，只有在
中的活性基团发生相互作用，但此种涂料的涂膜的交联固化反应在110℃～150℃的环境湿
济意义，而且随看经济与需求的快速发展，对水性金属防腐
和光泽，含轻基的内烯酸聚合物水分散体或乳液赋予涂膜良好
极佳，耐介质腐蚀性稳定以及对金属基材附着力强等优点[54]。因此，
随着人们环保意识的增强强及国家对VOC排放量的严格控制，环境友好型的涂料产品
也越来越受人们的重视，丙烯酸氨基烘烤涂料的水性化研究及对水性产品开发也越来越多
[57]。国内外都很重视丙烯酸氨基烘烤涂料的水性化研究，目前为止，此类水性涂料也已成
为性能最好的水性涂料品种之一
近年来已有许多国外的专利报道采用水溶性树脂或者内烯酸乳液混合来改进水性丙烯酸
氨基烘烤涂料的性能19-60
目前，国内关于水性丙烯酸氨基烘烤涂料的研究也已有许多文献报道。章奕等人以
备出一种可用于金属罐外表面涂装的高光泽深色水性丙烯酸氨基烘烤涂料：并用乳液型
烯酸树脂为主要成膜物质，水稀释性羟基硅丙树脂为改性剂，制备了
用于五金家具的金属以及玻璃底材之上。唐林生4等人通过添加少量的羟基丙烯酸水溶
胶，来改善丙烯酸氨基乳胶烘烤涂料的性能，并提出了微皂乳液聚合的方法，解决了丙烯
酸氨基乳胶烘烤涂料涂膜表面针孔的问题
但是到日前为止水性丙烯酸氨基烘烤涂料仍然存在着烘烤温度高、烘烤时易爆泡，月
水稀释涂料时在固含量为30%左石时极易出现反常面形成粘度峰值
平整性、光泽以及耐水性却较差，也未能得到广泛的应用推广
氨基烘烤涂料。陈耀财等人以水稀释型丙烯酸改性环氧树脂为主要成
1.3.1.3水性内烯酸氨基涂料的改性
品的表面。传统的内烯酸氨基烘烤漆涂膜坚硬、光泽度高、对金属基体的附着力强，而
重。现有的水性内烯酸氨基烘烤涂料大部分仍含有毒性较大的醇醚类溶剂，虽然树脂的
客性得到增强，粘度也下降了，但是有机挥发物的含量依然比较高，不能满足对环境友
性，而现有的主要改性研究主要集中在以下儿个方面
（1）不同水性内烯酸树脂的混合改性
将内烯酸乳液和内烯酸树脂的水溶液或水溶胶混合，命
或乳液，由改性后的树脂或乳液制得的水性内烯酸氨基烘烤涂料，可以改善
性羟基丙烯酸树脂，然后由改性的水性混合树脂制得具有高性能的改性水性丙烯酸氨基烘
烤涂料。通过聚氨酯树脂改性可提高水性丙烯酸氨基烘烤涂料的耐擦伤性、耐蒸煮性和耐
酸氨基烘烤涂料的施工性、贮存稳定性、涂膜的附着力、柔韧性、平整性和耐水性等171-73。
脂制备水性丙烯酸氨基烘烤涂料，此种方法可改善水性内烯酸氨基烘烤涂料的耐水性、硬
复、施工性及抗石式
通常所用的大单体是羧基化的内烯酸大单体、含环氧基的丙
烯酸大单体或者含羧基和氨基的内烯酸大单体
1.3.2.1防腐导静电涂料概述
丙烯酸氨基烘烤漆是常用的工业漆，很多金属制品的表面都是用烘烤漆来保护和装饰
将聚氨酯或者聚酯等树脂和羟基内烯酸树脂混合改性，制
方腐导静电涂料是近些年迅速发展的一种功能性涂
性能，常常向涂料中加入导电微粒，按照涂料的组成以及导电机理可以将防腐导静
的助剂而使涂层具备导静电的性能的涂料，这类
现阶段，基于复合型防腐导静电涂料选材比较广泛、加工工艺简单以及成本低等优点
因此关于防腐导静电涂料的研发以及工业化生产普遍的以复合型防腐导静电涂料为主。
目前，本征型防腐导静电涂料的研究主要集中于聚苯胺防腐导静电涂料领域，其余大部分
碳系填科主要包括炭黑、石墨以及碳纤维。一股月
往往将炭黑、碳纤维、石墨等混合使用，其中特别是石墨，一般不会单独用作导静电填料
是指一种具有传导电流、排除和消鼠积累的静电荷能力的功能性涤
多世纪。目前防腐导静电涂料应用最为广泛的是环氧树脂类以及
科，这类涂料称为掺杂型或者复合型防腐导静电涂
维。一般用碳系填料制备防腐导静电涂料时，
喻冬秀等人m以丙烯酸酯类树脂为成膜物质
墨对传统无溶剂型环氧玻璃鳞片涂料进行改性
银粉17，以期降低以银粉作为导电填料时涂料的成本。Li-RongBao等人在银粉中加入
掺杂聚合物乳化粒子的金属粒子，以降低导电涂层的逾渗阅值，减少银粉用量，降低成本。
来铜粉表面用二月桂酸丁基锡进行活化处理，并用置换反应法制得了大小与铜粉一致的核
金属氧化物系导电填科抗氧化能力强、导电性能优异
SnO/SbO复合导电功能体与EP/PGGE体系复合，制备了
核涂料相对于其他浅色复合型导电涂料，生产成本有所较低。总
黑、碳纤维及碳化硅粉末等复合型碳系填料与合
本征型防腐导静电涂料是指以导电高分子聚合物作为基本的成膜物质而制备的防腐
聚苯胺是由芳环或芳杂环构成的本征导电高分子聚合物，它纟
同时文有独特的掺杂机制和优良的电化学性能以及永久性的抗静电性，
是到目前为止，国内并无成熟的水性化聚苯胺产品10%，因此开发具有实际应用价值的水性
化聚苯胺产品已成为热点，且具有巨大的商机。
经过多年的探索，Macdiarmid首先提出聚苯胺较为合理苯式一醒式结构单元共存的舒
其中y值表示聚苯胺氧化还原的程度，y值不同两个所占的比例就不同，
也就可有不同的存在形式，即全还原态
中间氧化念（y=0.5）
其中全还原态和全氧化态都为绝缘体，在0<y1之间的任何-个状态都能够通过质子酸掺
杂，从绝缘体变成导体，但只有当y=0.5时，电导率最大[110]
聚苯胺防腐导静电涂料与传统的防腐导静电涂料的防腐蚀机理不同，研究者对聚苯胺
的防腐蚀机理的研究取得了很大的进展，但并不统一，
自前其防腐蚀机理主要集中一下几
聚苯胺的存在，可通过与氧的可逆氧化还原反应，在金属与聚苯胺界面处形成一层致
的，因此聚苯胺可以快速的维持和修补致密的氧化膜
3l2通过SEM研究
金属处于钝化区，进面降低金属基体的腐蚀速率
子新材科之一。而目DeBerry发现聚苯胺对铁基金属其有很好的
而这种防护作用就是聚苯胺屏蔽作用的表现19
反，可以阻碍电子从金属向氧化物质的传递，起到电子传递的屏蔽作用。而普通的防腐
随着导电涂科研究的深入以及开发种类的不断增加，
防腐导静电涂料的应用也随之上
贵的导电填料，可提高涂料的性价比，而且可作为永久性的抗静电材料，因此是非常经
济和极具前景的。
2）研究和开发纳米防腐导静电涂料
随着防腐导静电涂料需求量的增大，成本成为影响防腐导静电涂料发展的一个不可忽
来导电填料改性后的防腐导静电涂料，其涂膜更加饱满、细腻，与
高固含量防腐导静电涂料有机溶剂的含量大大
使得本征型防腐导静电涂料受到冷落。但本征型防腐导静电涂料中无需加入价格昂
经过科研工作署不解的努力，水性金属防腐蚀涂料已经得到了很大的进步和快速的发
展，但就目前而言，水性金属防腐蚀涂料仍然存在一系列的技术问题函待解决，这也对今
后水性金属防腐蚀涂科的发展其有一定的指导意义：
1）与溶剂型涂料相比，水性金属防腐蚀涂料普遍存在固合量偏低的问题，固含量偏
低导致生产成本加大。因此，研究与开发具有较高固含量的水性金属防腐蚀涂料是今后的
也限制了水性金属防腐蚀涂料的实际应用。因此，研就与开发功能多元化的水性金属防腐
步的改善和提高，而且往往不能够兼顾防腐性能与导静电性能。通过对水性金属防腐蚀涂
保的水性涂料用助剂和乳化剂，以进一步提高水性金属防腐蚀涂料的环保性
5）施工性能有待提高。水性金属防腐蚀涂料对金属基体表面清洁度以及施工过程的要求
涂料的储存稳定性不好，无法与溶剂型相比
总之，水性金属防腐蚀涂料仍然有很长的路要走，积极开发和研究性能更加优异，更
加环保的水性金属防离蚀涂料，是科研工作者的重要任务。
剂，涂料添加助剂中往往含有挥发性有机物等有害
性涂料中，仍然对环境和人体有一定的伤害。因此，有待寻找和研发更加环
近些年来，环保型涂料逐渐成为涂科发展的热点和趋势，水
随着我国董工业以及右油化工行业的发展，国内对水性金属防腐蚀涂料的多功能化也
大部分水性金属防腐蚀涂料并不能做到防腐蚀性能与导静电性能的兼顾，只是侧重于某一
了水性金属防腐蚀涂科研发工作者的面前，这就要求在提高水性金属防腐蚀涂料性能与功
防腐蚀涂料的上述问器，
得到性能优异，防腐蚀性能与导静电性能兼顾的水性金属防腐蚀
除料，将会大大推进水性金属防腐蚀涂料的发展
及添加量等因素对涂层表面电阻率、力学机械性能以及耐介质性能的影响，最终确定了最
有双键的磷酸脂活性单体RM-2020改性EPA胶乳，进
成，制备分散均匀的表面键合聚苯胺的磷酸酯改性EPA胶乳，并以此胶乳制备了水性环保
工作者的重视。但整体而言，其性能与溶剂型金属防腐蚀涂科相比仍
用性受到限制，这就导致金属防腐试涂料的水性化进程有所迟
影响。并采用红外光谱表征了交联结构的形成。
小威.钢结构防腐蚀涂料施工应用技术D].现代涤科与涂装，2011,01：59-62
[9]赵金榜，从几类涂料的变化看防腐蚀涂料的发展[J.现代涂料与涂装，2007.09:1-5
[10] Almeida E,Santos D, Fragata F, et al.Anticorrosive painting for a wide spectrum of marine
coatings,2006,57(1):11-22
焱，富锌涂料的研究及进展动态[叮.上海涂科，2009.01：36-38
anticorrosioncoatings[].Farbe&Lack,1994,100(12):1003-1005
[16韩磊，张秋禹.低表面能防污涂料的最新研究进展[叮].材料保护，2
[17]宋波，尤莲华，刘福云，鳞片涂料的研究[J].材料保护.1992.02：15-17
[23]陈景林，李战英，王玉香，李激云.水性氯磺化聚乙烯防腐蚀漆的研制[刀].吉林化工学院学
报,2004,02:15-16
27]吴小芳.国内外带锈涂料的发展概况[J].上海涂料，2000.01：28-3
[28]主家栋，吴贤官.带锈涂料应用评述可].上海化工，1994.03：22-2
ofPolymerSciencePartA:PolymerChemistry,2006,44(3):1252-1262
[34]唐文静，傅和青，毛淑才，陈焕钦.聚四氟乙烯改性的丙烯酸酯复合乳液[刀].涂料工
二.《聚合物分散液及其工业应用》[J].高分子通报，2003.05：75
[37张肇英，黄玉惠，廖兵，丛广民.化学改性环氧树脂水基涂料的研究涂膜性能刀].广州化
mildsteelbycoatings
文广：高效带锈防腐蚀涂料的研制团.现代涂科与涂
solution[J].Progress in organic c0atings, 2005,S2(4): 359-365
[43]任字红，彭桂荣，夏超，陈静.环氧丙烯酸树脂涂料的制备及性能研究叮].涂料工
4复博文物车本范
1.腐蚀与防护，200806：326-328
[45]陈红.水性聚氨酯涂料技术进展[J].涂料工业，2006.03：47-51
[47]张磊，朱颜，王维，周铭.水性防腐蚀涂料的研究现状与展望[J].上海涂料，2012,01：37-41
[48] Pathak S S,Sharma A,Khanna A S.Value addition t
aterborne polyurethane resinby
[49]孙道兴，】小斌，水性环氧含硅聚氨酯防属涂料的研制[功].电镀与涂饰，200804：47-49
合成与性能[J].腐蚀科学与防护技术，2007.04：296-299
JournalofRezctivePolymers,2006,15(1):23-28
[52]吕建平，梁亚平，巍颖娣.聚型水性聚氨酯的合成与性能研究[刀.合肥工业大学学报
[53]曾艳艳.用印钞废水制备乳胶漆及水性氨基烤漆的研究[D]南昌大学，2011
林生.高性能氨基内烯酸乳胶漆研究[D].大连理工大学，2003
宁.聚苯胺防腐蚀涂料研究进展[J].化工薪型材科，2006.02：21-24
Jourmal of Coatings Technology,1999, 71(892):47-60
[62]陈中华，谭健斌，陈文君，陈海洪.高光泽深色水性氨基烤漆的研制[叮.涂料工
[63]陈中华，陈文君，陈海洪，余飞，苏国徽.改性水
coatings[P].JP:98316888,1998-12-02
forbakedc0atings[P].US:242853,1995-09-19
唐林生.改性氨基内烯酸乳胶漆的研制叮.涂料工业.2003.06：3-6
ablem0re m0nomer[P].US:5962577,1997-03-17
fume generation during baking [P]. JP: 10-316939, 1998-12-02
Powder in Antistatic Coating [J]. Ceramics, 2008,4: 005
Prepare Conducting Coatings [J].Synthctic Materials Aging and Application, 2003,4: 010
[86]梁永纯，杜春苹，王伟，刘福春，聂铭，史洪微，导电涂料研究现状及其应用[J].广东
[88]朱宇光.本征型与添加型导静电防腐涂料的性能对比和应用叮].上海涂
[89]刘冬梅，程振炎，刘文慧.抗静电涂料的应用及其发展[J].上海涂料，2007,09:35-37
[95]冯辉昌，王静，徐杰，张威震，孙继亮.储油罐纳米碳管导静电防腐涂料的研制[]].中国涂
[96]钟庆东，杭建忠，张文涛，施利毅，袁理，哪希.导电
[100]李哲男，董星龙，王威娜，铜系导电涂料中纳米铜粉抗氧化问题的研究[J].四川大学学
[1011史政海，张群安，浅色复合导电涂料叮].中国涂料，2004.07：30-32
[106]Samui A B,Patankar A S,Rangarajan J,et al.Study of polyaniline containing paint for
.导电涂料的研究现状及发展趋势叮.中国生漆，2008.02：35-38
nild steel[J]. Synthetic Metals, 1999, 102(1): 1394-1395
111] DeBerry D W.Modification of the electrochemical and corrosion behavior of stainless
[112]Wessling B.C
ine):surface cnnobling
114HatchettDW,Josowi
line:spectroscopic and
[115]邓宇强，葛岭梅，周安宁，聚苯胺防腐蚀涂料的研究进展[叮].腐蚀与防
clectronic barricr at
[118]Liu F C, Han N H, Ke W.Ultraviolet Resistant Nanometer TiO/ZnO Composition
[119]黄元森，殷铭.新编涂料品种的开发配方与工艺手册[M].化学工业出版社化学与应
[122]朱琪江.水性金属防腐蚀涂料的应用现状与展望[刀.现代装饰（理论）,2012,07：18
机电和五金等行业1习。随着人们环境保护意识的加强及有机挥发物排放量的严格限制，环
内对水性丙烯酸氨基烤漆室温研制和应用很不理想，水
为主要成膜物质，优化氨基树脂固化剂类型、A与B组分的配比、颜填料以及助剂，以研制
为主要成膜物质，优化氨基树脂固化剂类型、A
出能用于发动机等金属制品表面，可以低温固化（120℃）并其有固含量高、漆膜机械性
能及施工性能优异的单组份水性环氧改性内烯酸氨基烤漆
水性环氧改性丙烯酸树脂（具体技术指标见表2-1）：江苏三末集团：高固体份申醚化
怡达科技有限公司：部分申醚化氨基树脂（072，固含量78%）：德国巴斯夫公司：部分正
法尔蒙材料与表面化学品公司：磷酸类衍生物催化剂（269-9）：美国氰特工业有限公司。
表2-11628A树脂技术指标
章
低温固化水性丙烯酸氨基烤漆的制备
工业漆，很多烘烤的金属制品都是用氨基烘漆来达到保护和装饰的
涂料制备工艺如下
（1200r/min）分散15~20min：
剂加入到研磨好的浆料中，用高速分散机（1000r/min）分散均匀，得到
表2-3
水性豆绿色环氧改性丙烯酸氨基烤漆配方
剂加入到研蘑好的浆料中，用高速分散机（1000r/min）分散均匀，
表2-3水性豆绿色环氧改性丙烯酸氨基烤漆配方
中，直至质量保持不变，取出用滤纸擦干乳胶膜表面水份后称重W。吸水率计算
吸水率W%=（W-W)/W×100%
采用索氏抽提法测定，
抽提48h，将抽提后的乳胶膜烘干称重W2。交联度计算：
交联度W%=W/W×100%
柔韧性按照GB/T1731-1993测试；耐冲击性按照GB/T1732-1993测试；铅笔硬度按
态吸水法期定
10mmx1mm十燥的涂膜称重W，没入20C的去离
GB/T6739-1996色漆和清漆铅笔法测定涂层硬度测试：耐水性测试方法按照GB/
2.3.1水溶性丙烯酸氨基烤漆的固化原理
丙烯酸氨基烤漆固化的主反应是氨基树脂中的醚由于邻近氮原子的影响，比一
方醚活泼得多，在高温下容易与内烯酸树脂分子链上的羟基、羧基
图2-1是水性环氧改性丙烯酸树脂（1628A）与氨基树脂固化前后的FTIR图谱。
2-1甲17
m处特征峰为脂基的特证吸收资
1157cm处特征
树脂环氧键特征吸收峰，对比固化前后的红外谱图发现：固化
峰而环氧键特征吸收峰强度无变化，也进一步说明在此温度下反应主要为羟基与氨基在
12-1反应前后环氧改性内烯酸酯（1628A）的FTIR图谱
丙烯酸氨基漆"是以羟基丙烯酸树脂为主要成膜物质，氨基树脂为固化剂的烘烤型热
固性漆，常用的氨基树脂有甲醇醒化腺醛树脂、
固化剂对漆膜性能的影响
图2-2是氨基树脂种类对涂膜的交联度的影响，结果表明CF-717、RS-717以及5717W交
联固化后涂膜的交联度超过90%，是较为理想的氨基树脂固化剂。
进一步文考查了氨基树脂种类对涂膜吸水率的影响，如下图2-3，结果表明MA-80
RS-717交联固化后的涂膜吸水率接近且较其他都要低。综合比较选择氨基树脂RS717作
2.3.3以RS717氨基树脂为固化剂，A：B配比对涂膜性能的影响
表2-4是A：B配比（质量固含量）对涂膜力学机械性能的影响。
表2-4A：B的配比（质量固含量）对涂膜力学机械性能的影响
冲击性能随着提高。结果表明，当A：B配比（质量固含量）为2.5：1，涂膜具有最优异的机
氨基树脂与羟基内烯酸树脂的交联反应在酸性条件下容易进行，通常
图2-3氨基树脂种类对涂膜的吸水率的影响
化温度。常用的酸性催化剂有硫酸、盐酸、磷酸和对甲苯磺酸等
霍化剂，称为潜催化剂或封闭型催化剂。在使用封闭型
本试验首先比较了两种不同封闭型催化剂对涂膜交联密度的影响
表2-5催化剂类型对涂膜交联密度的影响
表5的结果表明，2050W比269-9对涂料的催化效率更有效
2.3.5耐化学腐蚀性的影响因素
磷酸锌和三聚磷酸铝是防锈防腐性能优异的无毒防锈颜填料，其
其防腐蚀机理比较复
读酸铝，但一激价格较碳敲锌以及三聚磷酸铝要使宜，因此厂
表2-6不同防腐馒填料体系耐盐水性
图2-4防铸额填科对涂膜时3%盐水性能的影啡
水性氨基烤漆要求耐3%盐水240h漆膜无变化，由表2-6和图2-4可知复合磷酸锌以
日2-4比较发现33d时采用复合磷酸锌作为防腐
耐盐水性能要好手以复合磷酸锌作为防腐蚀填料所制备的烤漆，且
者，因此优选磷酸锌作为防腐蚀填料
表2-7为A：B按不同配比制备的涤料的涤层耐水性试验结果：图2-5为A：B按不
配比制备的清漆漆膜在丁酮中浸泡7d后，漆膜耐丁酮性能的比较。
表2-7A：B配比（固含量比）对涂膜耐水性能的影响
图2-5A、B配比（固含量比）对涂膜耐丁前性能的影响/7
要求，面由表2-6
和图2-4比较发现33d时采用复合磷酸锌作为防腐
券蚀。因此通过比较可知以磷酸锌作为防腐蚀填料所制备的烤漆
图2-6催化剂用量对涂膜耐3%NaC1性能的影响/7d
霜果表明，
当催化剂的用量为0.5%时涤膜的耐水性及耐盐水性能最好。
2.4涂膜性能测试结果
表2-9水溶性环氧改性内烯酸氨基烤漆的主要技术指标
表2-8催化剂用量对涂膜耐水性能的影响
知，并始随着催化剂用量的增加涂膜的耐水性以及耐盐水性能会逐
增加催化剂的用量反而使得耐水性下降，面且涂膜的耐3%NaC1的性
果。一方面是由于随看催化剂用量的增加，涂膜的固化速率会增加
另一方面，催化剂是强广子给予体，催化剂用量增大时这些给子
易与水结合，因而表现出较差的耐盐水性和耐氯化钠的性质5-6。综
采用水性环氧改性内烯酸树脂和部分甲醚化三聚氰胺甲醛树脂制备可以在120C左右
2.5：1，酸性催化剂选用封闭型磺酸磷胺催化剂（2050W），
可烘烤的金属制品
初管仲达，姚汉清.水落性内烯酸氨基烤漆的研究叮.浙江化工，2009，01：11-13
[4]沈球旺，刘忠，周荣华.高固体分丙烯酸氨基烘漆的研制[J].上海涂料，2009.06：22-25.
[10]闫福安，官文超.水性丙烯酸树脂的合成及其氨基烘漆研制[D].武汉化工学院学
[11]王承伟，许玉霞，张福云，扬彦娥.水性丙烯酸氨基烘烤漆的研制[J].上海涂
料,2007,03:18-20
groups and a glycidyl acrylic polymer: U.S. Patent 4,525,521[P]. 1985-6-25.
种低温、快干氨基烤漆的开发制备叮.中国涂料，1998，03：36-37
16]金逐中.2KPU涂料交联度的影响因素J].现代涂料与涂装，2011,06:34-3
第三章水性导静电涂料的制备及性能研究
随看经济的快速发展，许多场合对金属防腐蚀涂料提出更高的要求，在要求
强的功能的同时，往往还会要求具有导静电的性能，例
防腐蚀性能与导静电性能不能够兼顾
首言，其性能与溶剂型防腐导静电涂料相比仍有一定的差距。近几年，纳米材料和纳米
与传统导电填料复合使用，这样既可以降低成本、节约
电性能。因此，通过纳米材料和纳米技术与传统导电填料复合，开发出高导静电性能以及
防腐性能的水性防腐导静电涂料具有十分重要的意义。
剂（306）：深圳海川化工有限公司：碳纳米管：市购：导电硫酸锁：北京特保防静电器材厂：
玄远化工有限公司：水性环氧固化剂（50%二乙烯三胺）：自制。
表3-1水性环氧改性丙烯酸胶乳AOW-301性能指标
类为主，然而由于在涂料中添加量较大，往往使得涂料的
且溶剂型涂料成本高，对环境污染较为严重
4在涂料中的应用，在某种程度上提高和改善了涂层对基材的的附着性、柔韧性、抗
性能”，但是单纯的应用纳米材料往往也不能够制得防腐蚀
表3-2主要实验仪器及设备
在不锈钢罐中加入蒸馏水和条菌剂，在600r/min搅拌使得条菌剂分散均匀：然后加入
填料等，2000r/min高速剪切分散30min，然后加入直径3mm的锆珠进行砂磨，砂磨机转
速2000r/min，研磨至浆料的细度小于30um
在分散金中加入研磨好的防腐蚀浆料，在400r/min低速揽择下，缓慢加入水性胶乳：
待涂料混合均匀后，加入防闪锈剂以及用剩余乙二醇稀释所需量的增稠剂、流平剂等助剂
并将转速提高至600r/min，搅择均匀后即可过滤备用
将面积为150mmx60mm、厚度为0.5mm的马口铁板作为样板
用无水酒精清擦洗试样，待酒精完全挥发后，将表面电阻测定仪放在需测试样板的表面，直
到示数不再改变，读取并记录数据，
按照GB6753.3-1986《涂料贮存稳定性试验方法》的规定进行。将装有涂料的漆罐密闭
的食指轻敲几下，滤纸能自由落下而滤纸纤维不被粘在漆膜上，即认为漆膜实际干燥。
39《漆膜、腻子膜十燥时间测定法》中的甲法进行测定。在
滤纸（光滑面接触漆膜），滤纸上再轻轻放置十燥试验器，同时启动秒表
按GB/T1732-1993《漆膜耐冲击测定法》规定的要求进行。将防腐导静电涂料刷涂在
对湿度50%±5%的环境条件下进行。测试样板用4倍放大镜观察，涂膜应无裂纹、皱纹
（7）涂膜硬度的测试
按照国标GB/T6739-199《涂膜硬度铅笔测定法》测定
定进行，喷涂两道，制备厚度为80um的涂层，温度23C±2℃、湿度60%条件下放置168
按照GB/T1734-1988规定进行.试验板测试前需封边、封背。将三块试板浸于GB
采用衰减全反射法测定，扫描范围4000-400cm，分辨率4cm波长范围4000-400
将制备好的含有碳纳米管的涂层用DMLP型偏光显微镜观察，观察碳纳米管不同分散
异常”。如出现以上涂膜病态现象，按照GB/十1766-1995进行描述
待观测部位喷金后进行观察。
3.3.1水性防腐导静电涂料的导静电机理
导静电填料、其他颜填料以及成膜物质之间的比例非常重要的"，只有当涂料中导电
填料的体积浓度达到或超过涂料导电的临界体积浓度时，导电填
是当导电填料的体积浓度超过涂料导电的临界体积浓度过多时，又会使涂层
导电填料的种类、用量、
图3-1涂层导电原理示意图
在防腐蚀导静电涂料中，选择合适的成膜物质是配方设计成败的关键环节，成膜物质
必须使制备的涂料具有优异的防腐蚀性和导静电性，
和润湿性。本实验中我们选择两种自制的环氧改性内烯酸胶乳
表3-30.5%碳纳米管/EPA涂膜的电阻测定结果
由表3-3可知，在涂料中碳纳米管含量相同时，采用A0W-301胶乳所制备的涂膜表面
P-66.7，向时在相同条件下采用EP-66.7胶乳所制备的涂膜表面缺陷多，最
AOW-301胶乳最为成膜物质
3.3.3相容稳定剂对涂科性能的影响
贮存稳定性是涂料能够正常使用和生产及储存所必须考虑的一个环节，
存过程中可能会发生分层、硬化、反
凝胶以及浮色发花等变质现象。相容稳定
剂是一类能够有效改善水性涂料长期贮存后出现的凝胶树化现象，同时
发花功能和良好的可生物降解性，适用于环保型涂料的一类助剂。本实验中我们选用306
相容稳定剂来调节涂料的储存稳定性，并在相同条件下对比了添加前后其对涂料储存稳定
及3306相养稳定剂对涂料贮存稳定性能的影前
，添加前后涂料的储存稳定性得到极大地改善，
储存过程中易出现沉底、凝胶、硬化等问题，满足水性涂料生产以及贮存要求。
3.3.4导电填料种类及用量对涂料性能的影响
导电填料的选择对涂料的防腐以及导静电特性都起着至关重要的作用，
腐导静电涂科中的漆加型导电填料种类主要有金属导电填料、金
矿物导电填料和复合导电填料类如导电硫酸银和导电云母等。金
防腐蚀、导静电的颜填料及助剂等的亲和性和润湿性要优于
导电云母粉和导电硫酸锁作为防腐导静电涂料的导
静电填料，主要技术指标见表3-5。
表3-5导电填科的主要技术指标
信片状结构的导电粉料利于浮在涂膜的表面形成连续的导电网链，而
性，则需满足分散在涂膜中的导电微粒相互连接形成导电网链
图3-2涂膜表面电阻率随导电填料的百分含量的变化
由图2可见随着导电填料的百分含量的增加，涂膜的表面电阻率整体呈现下降的趋势
较添加导电硫酸锁的涂层的表面电阻率要低，前者具有更加优异的导静电性能，而当超过
状导电云母粉的额粒，其比表面积要大于后者，因此当涂膜中导电粉料的含量超过一定
时，泰加导电硫酸锁的涂层中所形成的导电网链结构开始多于漆加导电云母粉的涂层，
3.3.4.2导电填料的用量对涂料机械力学性能的影响
表3-6导电云母粉的百分含量对涂膜机械力学性能的影司
静电效果更佳，这主要是因为一方面导电硫酸锁自身的电阻率要
表3-7导电硫酸锁的用量对涂膜机械力学性能的影响
表3-6以及表3-7分别比较了两种导电填料的百分含量对涂膜机械力学性能的影响，
实验表明在涂料中加入两种导电填料后不会对涂膜的大部分性能产生影响，例如而
涂膜的硬度随导电硫酸锁的加人量呈现阶梯形下降的趋势，因此在
力学性能又不会下降太多。
3.4.3导电填料的用量对涂料耐介质性能的影响
表38导电动科的用量对漆膜耐升质性能的影助
分料时，添加导电云母粉的涂层与添加导电硫酸锁的涂层耐
3.3.5.1碳纳米管的分散工艺对涂膜性能的影响
分散工艺是影响涂膜表面形貌以及防腐防静电性能的重要影响因素之一
水性防腐导静电涂料中的应用受到很大的限制，其性能
管在水性防腐导静电涂料中分散的好坏，成为影响涂膜屏蔽性能以及表面电阻率的直接因
本实验中我们初步采用高速剪切和研磨分散两种方式，对碳纳采管在涂料中的分散进
备的涂膜的表面电阻率以及表面形貌进行了测试与表征。
图3-3是采用高速剪切以及研蘑分散两种方式对碳纳米管在涂料中的分散处理后所制
德华力所致，高速剪切产生的力不足将聚集的碳纳米管分散开来
的长径比，而它自身的网状结构文使其其有很高的拉伸强度以及弹性
表面积，使得碳纳米管极易团聚或缠绕、难于分散，使得碳纳米管在
微镜照片，日
此较发现采用研磨分散处理后所制备的涂膜表面更加平
表3-9碳纳米管的分敢方式对涂膜表面电阻率的影响
表3-9采用两种方式对碳纳米管在涂料中的分散处理后所制备的涂膜的表面电阻率，
聚现象，可以在涂膜中形成更多的导电网键结构，同时我们发现采用研磨分散并没有太
多的降低涂膜的表面电阻率，这主要是因为一方面虽然采用研磨分散有利于碳纳米管在涂
产的碳纳米管含有比较多的无定形碳、金属颗粒催化剂等杂质，而这些都严重影响了碳纳
米管的导电性能。
3.5.2碳纳米管的表面改性对涂膜性能的影响
（1）碳纳米管的纯化
管与杂质之间的氧化速率不同而提纯碳纳米管；综合法则是结合物理纯化法与化学纯化法
本实验中我们通过化学纯化法中的混酸腐蚀法来纯化碳纳来管，纯化
将碳纳米管置于5HF的溶液中去，浸泡一天以上，过滤并用去离子水清洗干净，来溶
的金属元素和大部分石墨碳和无定型碳纳米管，过
碳纳米管纯化前后碳纳米管的SEM图如图4所示，碳纳米管纯化前后的红外光谱图
相同时，采用研磨分散所制备的涂膜的表面电阻率要小于采用
离杂质的：化学纯化法主要是根据碳纳米管与杂质之间化学
a、未经纯化的碳纳米管的SEM图：b、纯化后碳纳米管的SEM图
由图34中可见，处理后碳纳米管管壁上表面更加的光滑，管壁表面的杂质被去除掉。
官能团可以提高碳纳来管和涂科之间的界面强度，进
上面我们提到，碳纳米管之间存在看较强的范德华力，同时由于碳纳米管具有极高的
从图3-5可见，处理后的碳纳米管在1495cm处轻基伸缩振动峰与未处理的碳纳米管相
的分散，但与此同时强烈的剪切力也对碳纳米管本身的结构造成
效。目前主要的表面改性方法有化学修饰法和表面物理包覆法
本实验选用物理包覆法来对碳纳米管进行改性，工艺如下：首先，将经纯化处理过的
搅拌均匀，然后用超声波处理30～40分钟，制备其悬浮分散液。
图3-6采用不同的分散剂所制备的碳纳米管分散液
图3-6为采用三种不同的分散剂所制备的5%的碳纳米管分散液，可以
（3）碳纳米管的纯化及表面改性对涂层表面形貌及表面电阻率的影响
图3-7碳纳米管处理前后涂层的表面形貌的扫描电镜（SBM）照片
表面改性之后涂层较未经处理的碳纳米管涂膜要更加均匀、平整。表
改性后碳纳米管传导电荷的能力更加优异，在涂料中
表3-10为经处理前后加入0.5%碳纳米管后制备涂膜的表面电阻率的比较，发现经化
经过纯化以及表面改性后碳纳米管传分散性更好，碳纳米管与树脂之间的亲和力得到提
更加优异，在涂料中更容易分散均匀，碳纳来管与树脂之
未经处理的碳纳米管+砂磨分散：·经纯化和表面改性的碳纳米管+低速分散
（4）表面改性碳纳米管的含量对涂层机械力学性能的影响
表3-11碳纳米管的含量对涂料机械力学性能的影响
从表3-11可以看出，碳纳来管的加入对涂层的柔韧性、附看力以及耐冲击性能都有影
5）表面改性碳纳米管的含量对涂层表面电阻率的影响
的含量为0.5%时表面电阻率发生突变，出现逾渗现象，其渗流临界值为0.5%
到0.3%时，涂层的柔韧性和附者力开始下降，这是因为当碳纳
定的量时，碳纳采管开始形成网链结构，而这一结构与涂科之间会存有一
表3-12碳纳米管含量对涂膜表面电阻率的影响
图3-8涂膜表面电阻率随纯化改性碳纳米管含量的变化曲线
6表面改性碳纳来管的含量对涂层表面电阻率的影响
表3-13碳纳米管含量对涂膜耐介质性能的影响
表3-13中分别将制备好的涂料用涂布器涂布在打磨后的马口铁上，制
来管的含量达到或超过0.3%时，涂膜的耐介质性能开始下降，这主要是因为碳纳来管在涂
因此使耐介质性能保持不变。因此，在保持涂层的导电性能的前提下，尽可能降低碳纳米
3.3.6碳纳米管与导电硫酸钡的复合对涂料性能的影响
前文，我们发现，当导电硫酸锁的质量固含量为20%时，涂层的耐介质性能可以满足
婴求：面当银纤
量固含量为0.1%和0.2%时涂层的前介质性能也较为优异，且
可以使得涂层表面电阻率有所降低。为了进一步在不影响涂层其他性能的前提下降低涂层
为表面电阻率，本文研究了碳纳米管与20%导电硫酸锁的复合
3.3.6.1固化时间对碳纳米管与导电硫酸钡的复合涂层的表面电阻率的影响
试验测试了室温下，涂层的表面电阻率随固化时间的变化，实验结果如图9所示
表3-9固化时间对复合涂层表面电阻率的影响
发：另一方面是因为前期环氧树脂与固化剂还未充分反应，影响了
性能：面当碳纳米管的加入量较低时不会对涂层的耐介质性能造成太大的影
高。一方面是由于前期表干过程中水分的快速择
3.3.6.2碳纳米管与导电硫酸钡的复合对涂层力学机械性能的影响
3.6.2碳纳米管与导电硫酸锁的复合对涂层力学机械性能的影响
表3-14复合前后涂层的力学机械性能比较
A：20%导电硫酸锁：B：0.1%碳纳米管+19.9%导电硫酸锁：C：0.2%碳纳米管+19.8%导电硫酸
由表3-14发现，较低量碳纳米管与导电硫酸锁的复合并不会对涂层的机械力学性能产
由图3-10发现虽然导电填料的加入量相同，但是当用部分碳纳米管取代导电硫酸锁
涂层的表面电阻率会有较明显的降低，
说明在不影响涂层机械力学性能的前提下，用
碳纳来管部分取代导电梳酸锁可以进一步的降低涂层的表面电阻率。因
来管含量不变的情况下，可以减少导电硫酸锁的用量，
表3-15为复合前后的涂层耐介质性能的测试数据
表3-15复合前后涂层的耐介质性能的比较
为未加任何导电填料的防腐蚀涂料A：
0.2%族纳米官
19.8%导电能酸锁
除层的耐碱性与耐氯化钠的性能未发生改变，但是复
提高：而且在碳纳米管含量较低时，涂层的耐介质性能也并不会随着碳纳米管含量的增加
由此比较，再结合涂膜表面电阻率以及机械力学性能司知，A、B、C三种涂料均可用
作水性防腐导静电涂料，性能均较为优异，其中尤以C种涂料性能最为优异
.4涂膜性能测试结果
本文选取碳纳米管含量为0.2%、导电硫酸钡含量为19.8%的防腐导静电涂料进行了性
表3-16水性环氧改性内烯酸防腐导静电涂料的主要技术指标
3-15可见，与纯水性金属防腐蚀涂料的耐介质性能相比，水性防腐导静电涂料的
1）以环氧接枝丙烯酸酯胶乳（AOW-301）为成膜物质，以导电硫酸锁以及改性碳纳
定剂等其它助剂的方法，制备了储存稳定性好，涂层机械大
以及导静电性能优异的水性防腐导静电漆料
的氢氟酸纯化，用BYK-154改性对碳纳米管进行改性，有
而且使涤层的表面电阻率降低约两个数量级，同
机械力学性能和耐介质性能最优
4）将导电碳酸锁与0.1%和0.2%的碳纳米管复合，研究了复合前后涂层的各项性能，
是涂层的耐介质性能以及机械力学性能并未受到影响，其中当碳纳
[1]叶华.纳米导静电防腐涂料的制备及性能研究[D].东北石油大学，2011
改性前后碳纳米管对涤层性能的影响，发现用5%的确敲落液和5%
regeneration [].Nano Today,2009,4(1): 66-80
张旧三，于作龙.碳翔米管在导电涂科中的应用研究一（1）
纳米管对导电涂科导电性的影响LJ].高分子材料科学与工程，2004，02：133-135
[6]宋广成，杜伟娜，陆伯岑，王利，李依.《石油导静电涂料技术指标》国家标准附加说
标准与质量，2008，03：9
,2004,01:45-47.
倪楠楠.环氧导电防腐涂料的研究[D，北京化工大学，2010
饰.2011,08:78-81
1主闻天.防静电涂料防静电性的影响因素LJ].上海涂料，2010，10：20-23
[15]王晓丽，杜仕国，王胜岩，防静电涂料中导电填料的应用[J].现代涂料与涂
[16]陈中华，唐英，余飞，陈剑华，陈海洪.浅色水性罐内导静电防腐蚀涂料的研制[J].涂料
ZK.Cu2
潘朝驿.《右油罐导静电涂料技术指标》国家标准实用导则.石油化
Berlin Heidelberg,2001: 391-425
AccountsofChemicalResearch,2002,35(12):1096-1104
[23]陈正涛，肖玲，高升满.碳纳米管材料在电磁屏蔽涂料中的应用[J].现代涂料与涂
装，2008,07:12-
-13
24]王国建，屈泽华.化学法修饰碳纳米管[J].化学进展，2006，10：1305-1312
[25]邱军，张世红，王国建，龚懿蕾.多壁碳纳米管的表面改性及其在防火涂料中的应用[J]
第四章水性环保型金属防腐导静电涂料
在传统防腐导静电涂料中，一般添加无机导电填料（如金属粉、石墨、炭黑、导电纤维
使得防腐导电涂科的防腐性能与导静电性能兼顾性较差，而这在
聚苯胺（PANI）聚苯胺是由芳环或芳杂环构成的本征导电高分子聚合物，因其质量轻
及以及永久性的抗静电性等而受到广泛关注，是当
内并无成熟的水
因此开发具有实际应用价值的水性化聚苯胺产品口
成为热点，且具有巨大的商机
4.2.3表面键合聚苯胺环氧树脂乳胶的制备工艺
a、预乳化液的制备：在装有电动搅拌器、恒压滴液漏斗的三口烧瓶中加入部分乳化剂、
部分pH调节剂、部分引发剂、溶有环氧树脂的混合单体、部
子水，室温下高速揽拌预乳化30mim，制得磷酸酯改性E印A预乳化液
的乳化剂、引发剂、功能单体磷酸酯PAM-200以及pH调节剂，搅拌至体系出现明显蓝光，
反应1h，升温至88℃，保温0.5～1h，然后降温至40℃左右，出料，过滤，制得磷酸酯
改性坏氧树脂胶乳。
器、回流冷凝管、恒压滴液漏斗的四口烧瓶中从b中取出设计量的胶乳，搅择降温至0C
4.2.4水性聚苯胺防腐导静电涂料的制备工艺
表4-3水性聚苯胺的防腐导静电涂料配方
聚苯胺接健合氧树脂接枝内烯酸酸乳胶
觉拌30min左右，再滴加与苯胺相同摩尔量的引发剂，2h内均匀滴
b）将过滤的组分放入分散罐中，500r/min下搅拌，边搅拌边加入用水稀释配方量的增
4.2.5性能检测与表征
取2g胶乳于称量瓶内，然后放于105±2C的烘箱内烘干至恒重
固含量w%=于物质质量/胶乳质量×1009
率分散0.5h，观察胶乳有无破乳或累凝。
将0.5L的样品装入合适的型料瓶中，瓶内留有10%的空间密封后放入60℃恒温干燥
箱中，放置一段时间，观察有无分层、结皮、硬块及紧凝变质等现象。
按GB/T16906-1997《石油罐导静电涂料电阻率测定法》的规定测定电阻率。测试
无用无水酒精清擦洗试样，待酒精完全挥发后，将表面电阻测定仪放在需测试样板的表面
直到示数不再改变，读取并记录数据
按GB/T1732-1993《漆膜耐冲击测定法》规定的要求进行。将防腐导静电涂料刷涂在
标准的马口铁试板上，控制干膜厚度为（23±2）μ
剥落等现象
按照国标GB/T6739-199《涂膜硬度铅笔测定法》测定
态现象，可评定“无异常”。如出现以上涂膜病态现象，按照GB/T1766-1995进行描述。
态现象，可评定“无异常”。如出现以上涂膜病态现象，按照GB/T1766-1995进行描述。
4.3.1水性EPA-PAM-PANI胶乳的合成
聚苯胺的合成方法有很多，可分为化学氧化聚合法、电化学聚合法以及缩合聚合法等。
图4-1聚苯胺接枝环氧树脂胶乳的合成机理示意图
图4-1是表面键合聚苯胺的环氧树脂接枝丙烯酸酯胶乳的合成机理的示意图。本
中首先通过在环氧树脂上接枝磷酸酯，引入酸源，进一步使得苯胺与环氧树脂上的磷酸酯
表44为聚苯胺固含量分别为0、0.5%、2%以及4%的胶乳配方，本文确定了各乳化剂
用量，引发剂B
0的用量，以及其他单体以及环氧树脂的用量和比例，仅改变苯胺含量
以及引发剂过硫酸铵（APS）的含量，并且保持苯胺与过硫酸铵的摩尔比相同，合成聚苯
胺含量不同的聚苯胺键合环氧树脂胶乳其性能指标见表4-5
表4-5EPA-PANI胶乳的性能指标
4.3.2聚苯胺的含量对乳胶膜玻璃化温度的影响
粒子表面键合聚苯胺后能够显著提高乳胶膜的玻璃化转受温度。玻璃化
使用上限温度，提高它，
可以使该产品的使用温度提高，使其更具有现实适用性。
4.3.3固化剂对涂膜表面电阻率的影响
本文制备的表面键合聚苯胺环氧树脂胶乳中，含有环氧树服
接枝的环氧树脂、单独的内烯酸酯共聚物等成分，可通
份自干型涂料使用：同时由于胶乳中含有环氧基团，也可
份涂料来使用，而通过外加腰类固化剂的所制备的涂层成膜方式相对而言更加复杂，物理
图4-3周化剂对表面键合聚苯胺涂膜的表面电阻率的影响
制备的涂膜的表面电阻率较单组份涂膜的表面电阻率有所减小，涂膜的
说明，添加固化
斤制备的涤膜要较未添加固化剂所制备的涂膜更加致密，这也
距离，使得自由电子的传输更加容易，因此固化剂的加入可以整体性提高涂膜的各项性能。
4.3.4聚苯胺的含量对涂膜吸水率的影响
殷对于聚苯胺防腐蚀涂层而言，在聚苯胺与金属界面之间未形成致密的氧化膜之
的吸水率与涂膜的致密程度之间存在者密切的联系。图4
吸水率曲线图：
4.3.5聚苯胺的含量对涂膜导电性能的影响
取等量的按工艺制备的不同聚苯胺含量的涂料，加人小
表4-5所示
表4-6涂膜表面电阻率与聚苯胺含斌对应关系
图4-6是涂膜表面电阻率随聚苯胺含量的变化曲线。从图中可以发现随着聚苯胺含量
效果，因此当聚苯胺含量为0.5%的时，导电粒子已经在涂膜表面形成了导电网络，而且随
着聚苯胺含量的逐渐的增加，这种可供电子自由传输的导电网络数量更多，更加
因此当聚苯胺含量为2%时，表面电阻率进一步的降低，但是聚苯胺含量的增加会导致源
可知，随者聚苯鞍含量的增加，聚苯胺键合环氧树脂乳胶膜的吸水率逐渐增
马口铁片上，并在相同的条件下固化，制的厚度相同的聚苯胺含
图4-5聚苯胺的含量对涂膜表面电阻率的影响
3.6聚苯胺的含量对涂膜机械力学性能的影响
表47是所制备的水性聚苯胺防腐导静电涂层的机械力学性能的测试结果
表4-7涂膜的机械力学性能测试结果
苯胺含量较少时，这种效果体现的会不明显，所以在聚苯胺含量为0～2%之间时涂层的机
戒力学性能未发生变化，而当聚苯胺含量为4%时，聚苯胺
使得涂膜的耐冲击性能以及柔韧性下降，而硬度增加。
.3.7聚苯胺含量对涂膜耐介质性能的影响
金属表面离离开来
与此同时，
聚奉胺还可以通过目身不断的氧化还原反应来快速的维持
，聚苯胺的存在会使得涂层的刚硬和脆性都会有所增
整体趋势而言，含有聚苯的防腐导静电涂料的涂膜硬度会随者聚苯胺含量
表4-8不向聚苯胺含量涂膜的前介质性能测试结术
表4-8为不同聚率胺含量的涤膜的前介质性能测试结来。由上表可知，整体而言案
尤其是聚本胺的含量为2%时，涤膜的时外质性能
较聚苯胺含量为0.5%和0.4%的涂膜要更加优异。这说
4.3.8聚苯胺含量对涂膜在不同介质中开路电位的影响
苯胶涂层的马口铁片的开路电位随时间的变化情况
成氧化层，但是由于随着聚苯胺含量的增加涂层的致密性下
当金属在腐蚀介质中的电位被提高到钝化区时，
图4-6在3.5%的NaC1溶液中开路电位（OCP）随浸泡时间的变化
泡时间的变化图。由图可知，对于聚苯胺含量为2%的涂膜而言，因其涂康
客液进人涂膜较侵，因此前期OCP未发生变化，而随
这说明聚苯胺的存在使马口铁表面发生钝化，生
模而言，因其涂膜致密性相对较差，涂膜孔源较多，会导致腐蚀介质很快进入涂膜内部
浸泡时高出0.02V，并且OCP随着钝化膜的破坏与修复而发生变化，最后随者钝化膜的破
环，OCP逐新降低
图4-7在3.5%的HSO溶液中开路电位（OCP）随浸泡时间的变化
泡时间的变化图。由图可知，在3.5%的H2SO溶液中OCP表现出与在3.5%的NaCI溶液
图4-8在3.5%的NaOH溶液中开路电位（OCP）随浸泡时间的变化
（1）、环氧树脂表面键合聚苯胺可以显著提高乳胶膜的玻璃化温度，同时
聚苯胺均匀分散，PANI-EPA胶乳更具有现实的适用性
（2）、聚苯胺的存在可以显著地降低涂膜的表面电阻率，尤其是当聚苯胺含量为2%
高会使得涂膜的机械力学性能以及致密性差生影响。通过电
蚀性能都很优异。
可知，在浸泡初期涂覆有聚苯胺含量为2%和4%的涂层的马口铁的
动，而且电位比开始浸泡时高出接近0.6V，这是因为NaOH的存
泡时，涂层的开路电位向正电位方向移动要较聚笨胺含量
corrosionprevention[].ProgressinOrganicCoatings,2003,47(1):1-7
steel[J].Synthetic Metals,1999,102(1):1394-1395
7]卢华军，曾波.聚苯胺防腐涂料的研究现状及发展叮].涂料工业，2007.01：50-54
91钟涛.水性金属防腐蚀涂料的研制及功能化[D].扬州大学，2012
14]师杰.聚苯胺导静电防腐涂料的研究[D].西安工业大学，2011
材料导报，2009，13：65-68
学.2012,05:504-509
[17] Li Y, Zhang H, Wang X, et al. Growth kinetics of oxide films at the polyaniline/mild stee
interface [J]. Corr0si0n Science,2011,53(12):4044-4049
磺酸磷胺催化剂（2050W），并且当
温固化的高固体分水性丙烯酸氨基烤漆，解决了氨基烘烤涂料烘烤温度高、烘烤过程易起
温固化的高固体分水性丙烯酸氨基烤漆，解
（2）通过利用5%的硝酸溶液和5%的氢氟酸对碳纳米管纯化，用BYK-154改性对碳
所制备的涂层的表面电阻率下降了药2个数量级。同时
（3）将导电硫棱锁与0.1%和0.2%的纯化改性的碳纳米管复合，研究发现，在
料含量均为20%的情况下，复合之后涂层的表面电阻率下降一个数量级，而且涂层的机械
力学性能并未受到影响，耐5%H2SO4性能要较复合前提高很多。最终确定当碳纳米管含量
的影响，发现碳纳米管含量为0.1%和0.2%时涂层的机械力学性
基团，通过种子乳液聚合制备了聚苯胺含量分别
和4%的表面键合聚苯胺的磷酸酯改性环氧树脂改性内烯酸酯
时光在再，岁月如梭，转眼间毕业在即。回想起研究生求学的两年半，心中充满无限
的感激和留恋。在我两年半的学习生活中，得到了很多老师、同学和朋友的关心与帮助，
在此向他们致以最诚挚的感谢，
师恩如海，终生难忘，感恩导师朱爱萍教授无怨无悔的付出。朱老师不仅在学业上言
传身教，而且以其高尚的品格给我以情操上的惠陶。老师知识
兢兢业业的科研精神和积极的生活态度无时无刻不影响看我。在这里
在这里我还要感谢给与我莫大帮助的课题组的纪立军、宋明
的感谢那些和我朝夕相处的各位同门师兄弟姐妹及朋友，他们
带我走进了科学的殿堂，让我掌握完成科研的基本知识和技能。
攻读学位期间发表或即将发表的文章
高，朱爱萍*.水性环氧改性内烯酸酯防腐蚀涂料的研制门.涂料工业.录用
1.全国第九届有机固体电子过程学术讨论会（2012.11，江苏扬州）
高.一种单组份低温固化水性内烯酸氨基烘烤涂料及其制备方法[P].中国
部门或机构送交学位论文的复印件和电子档，充许论文被查阅和借阅。本人授权扬州大学
扬州大学学位论文原创性声明和版权使用授权书
人声明：所呈交的学位论文是在导师指导下独立进行研究工作所取得的研究成果。
的内容外，本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果。对本
应论文。同时授权中国科学技术信息研究所将本学位论文收录到
