2.云南锡业集团（控股）有限责任公司，云南昆明650106）
摘要：材料基因组工程理念的提出，引起了国内外材料领域研究人员的广泛关注。作为材料基因工程的重要组成部
分，材料高通量制备与表征技术成为研究的重点。采用高通量制备和高通量表征分析技术能显著提高材料的研发速
度。本文简述了材料基因工程的相关理念，介绍了一系列具有代表性的材料高通量制备与表征技术，综述了其研究进
展，井讨论广其发展趋势，以期为发展高通量制备与表征技术提供新思路，为进一步发展材科基因工程技术提供签考。
关键词：材料基因组：高通量制备：高通量表征：研究进展
材料是社会进步的重要物质条件，材料的创新不
仅是发展各种颠覆性技术的核心，更是国家科技发展
水平的重要体现2，以往研究材料都是先提出假设再
进行试验验证，这种研究方式需要付出大量的人力和
时间，导致研发效率低下，通常需要10-20年时间才
能研发出一种新材料4，不能满足快速的工业发展对
新材料的需求，因此，急需新的材料研发模式来加快
新材料的研发速度并降低研发成本。
材料基因组工程是材料研究方法的一次革命与飞
跌，代表了材料研究额域的前沿方问，材料基因组首
先通过多学科知识领域对材料进行设计与预测，再通
过高通量计算工具、高通量实验工具和数据库三大材
料基因组组成要素来加速材料研发的整个进程，进而
降低材料研发的时间和成本，引领材料领域的创新与
发展[5司
材科基因组工程（MGI）由美国最先提出，是”先
进制造业伙伴关系计划”（AMP）中的重要组成部分
中工，是，目
国版材料基因组计划的实施战略，并在2016年建立了
材料基因工程关键技术与支撑平台，借此发展我国的
材料基因工程，加速我国在新材料领域的发展
高通量制备和高通量表征技术的改进是材料基因
组工程的重要内容。本文简述了材料基因组的相关知
识，重点介绍了材料高通量制备与表征技术，并讨论
作者简介：
关洪达
1994年生，
须士生
文章编号：1002-185X(2019)12-4131-10
高通量制备与表征技术的发展趋势
材料基因组的概念
材料基因组是材料研发的一种新理念，其主要目
的是提高新材料研发的效率，缩短新材料从研发到应
用所需的时间，同时降低新材料研发的成本1。材
料基因组包含了多重特征，既存在多维度特征又具有
多尺度特征2。故需要开发材料的高通量制备和表征
技术，获得高质量的高通量实验数据，以补充材料数
据库，如图1所示，材料基因组是由计算工具、实验
稀有金属材料与工程
工具、数据库三部分构成3]。计算工具部分是预先使
用计算机对材料的结构和性能进行模拟，在实验前进
行预估，减小不必要的实验带来的时间及成本的浪费。
高通量实验是在短时间内制备大量样品，并对样品进
行相应的表征分析，从而快速研发新材料。数据库用
来收集计算工具和实验工具中获得的大量数据，形成
大数据网，为新材料的开发奠定基础4
材料高通量制备与表征技术文称为高通量实验工
具，是材料基因组工程中的重要组成部分。高通量实
验的核心思想是把原有的顺序选代方法改为并行或高
效的串行实验，主要包含两个部分，一是实现大量
样品的快速制备，二是对所得样品进行快速结构表征
和性能筛选，从而在短时间内绘制出材料的相图，进
而研制出性能得到优化的新材料[113]。高通量实验不
仅可以实现材料的优化和快速筛选，还可以丰富数据
库资源。这些数据一方面可以提高计算材料学的材料
预测能力，另一方面还能发现新现象和新规律。
材料高通量制备技术
材料的高通量制备也叫材料的组合制备，是指采用
某种实验方法在短时间内制备出原有方法无法获得的
大量样品[)Hanak(2021在20世纪70年代基于组合制
图2采用扩散多元节法高通量测定Cr-Ni-Ru三元系相图等温截面
Fig.2 Constant temperature cross section of the phase diagram of Cr-Ni-Ru ternary system determined by diffusion multielement method:
(a) Al-Cr-Ni-Ru cross section of the diffusion multiverse, (b) electron microscope photograph of Cr-Ni-Ru three component
念，并采用共溅射法一次性制备了二元和三元超导材
料。此后，出现了许多高通量组合材料制备的方法，并
逐渐应用到材料工业领域23。目前，高通量制备方法
主要包括扩散多元节法、共沉积法、物理掩膜法、喷印
合成法、微流控合成法等。
2.1扩散多元节法
扩散多元节法是某一温度下，在某一成分范围内
利用扩散而形成成分连续变化的以预定方式排列的多
个块状金属，形成二元、三元扩散节点的高通量制备
方法，此方法通过对实验条件的控制可同时制备几千
种不同成分的合金2"，传统制备合金的扩散偶实验方
法效率低，且不适用于多元体系的合金，为解决这一
问题，Zhao等人29开发了扩散多元节高通量实验方
法，在扩散多元节试样上高效地获得了多个二元或三元
体系的实验数据[2]。Zha0等人27-3将多个二元、三元
扩散节组合成扩散多元节，再通过高通量表征技术，对
I1-Cr-IiAl-TiSi,体系",
的材科进行
扩散多元节法还可高通量地获得材料的热力学和
动力学信息，发现新规律，以便进一步探索合金的
设计思路-如图2a所示，Zhu等341组合出AI-Cr-Ni-Ru
扩散多元节试样。图2b是Cr-Ni-Ru三元系在900C
恒温热处理1000h的微观组织图片。图中可观察到
共沉积法是利用各沉积源与基片的相对角度和位
置的改变，在同一基片上沉积多种合金成分，形成合
金成分呈渐变梯度分布的材料样品3。如图3a所示，
利用三靶磁控共溅射[1738装置制备多种不同成分的
Cu-Au-Si三元系合金材料，所制备样品的成分分布可
通过改变沉积源的角度和位置来获得。共沉积法的优
点之一是不需要掩模，其次是不需要热处理，但对三
元以上的合金成分的控制方面还存在一定难度。近年
来采用合金沉积源克服了以上困难，甚至可获得四元、
五元等多组元合金体系的组合样品。如图3b所示，
Liu等通过多靶共沉积法，对多种非晶合金体系进
行了尝试，制备出了Zr-Cu-Al-Ag四元合金。
2.3物理掩模法
连续掩模法是通过控制基片台来控制样品的沉积
速率，使其尽量均匀，再利用镀膜与随时间移动的掩
模技术形成成分可控的多元合金组合样品I。图4为
连续掩模法制备三元系样品的工艺流程示意图。连
续掩模法主要用于研究系统性的材料，如Fe-Co-Ni合
金等三元系相图。若再对基片台的角度进行适当的控
Fig.3 Schematic of co-sputtering deposition
分立掩模法是将镀膜和掩模技术相结合，采用连续
掩模获得不同分立成分样品的方法。若镀膜均匀，可对
样品的成分分布精确控制，使各分立区域成分均匀，并
且可制备多组元的样品。分立掩模法适用于制备多组
元、成分空间跨度大的新型材料。Xiang等(224）在20
世纪90年代末将此技术应用于多种材料的研究，使高
通量实验技术得到了有效应用。Jin等434）利用该技术
分立掩模法通常可分为二元、四元和多元掩模。
如图6所示，Cooper等I5选用多种分立掩模研制了
个多元分立掩模组，通过该掩膜组上的单个基片便可
得到儿十个不同的样品。Xiang等（）利用分立掩模技
稀有金属材料与工程
Fig.6 Schematie diagram of discrete mask methodl*)
术一次性制备出1024个不同成分的样品单元，并且是
在单个基片上获得，因此材料研发的效率得到了显著
提高。分立掩模法虽然可用于制备高通量样品，但要
想对多元系材料进行更深入的研究，需提高其实验通
量。在生产研究中，为了获得相对复杂的材料组分，
往往需要将连续掩模法和分立掩模法结合在一起。
2.4喷涂合成法
喷涂合成法%4是通过喷射技术在基底或反应腔中
沉积不同组分的原料，从而获得多元组合材料样品，喷
涂合成法包括激光喷涂法、等离子喷涂法和超声雾化喷
涂法等。喷涂合成法的原理是首先将多种成分的材料组
合成均匀的混合体，再采用激光加热等方式对组合样品
成相。如图7所示，激光喷涂法采用了金属激光3D打
印过程中的同轴送粉工艺。首先把激光喷嘴对准不同成
分的合金材料涂层，在衬底上对不同材料区域对应的涂
层进行激光喷涂，通过对各个喷嘴的送粉量进行精确控
制，可以获得不同成分的变化及范围的合金。然后通过
激光重熔涂层，改变脉冲时间和激光功率可以控制冷却
速度，最后获得成分均匀的高通量组合材料样品库。应
微流控技术是采用微米通道对微尺度流体进行精确
控制的一种制备技术，该技术的主要平台是微流控芯片。
微流控芯片可微缩集成样品的制备、表征等基本操作环
节。微流控芯片可将多种分立技术组合、集成在同一个
微小单元中，这是微流控技术相比其他方法的优势所在。
Zhou等人利用微流控合成法制备出CdTe量子点，并
对其温度和晶体生长时间进行了精确的控制。如图8所
示，Faustini等人通过微流控法合成了多种具有金属
有机框架的纳米晶化合物，结合高压水热法制备了均苯
三酸配合物，并米用两步微流控合成法制备了核壳纳米
结构。
微流控技术由于具有很多优点，如产率高、成本
低、操作简单等，已经被投入到新材料的研发与生产
当中，采用微流控技术的高通量材料制备方法，成功
地解决了传统批量合成存在的问题，可制备形态可控、
粒径分布窄以及单分散性好的材料。随着科技的进
步，分析仪器正在向微型化、集成化及便携化方向发
展，我们还需不断地研制多维度、实时监测一体的微
流控合成系统。
除了上述几种比较成熟的方法以外，还出现了很
多创新性的高通量制备方法。图9为上海大学材料基
因组工程研究院研发的阵列式块体非品合金的高通量
制备装置的示意图(3")。该装置由多个独立的模块组
成，每一模块包含坩埚和水冷铜模。整个装置共用一
套电磁感应线圈和水冷设备，首先通过电磁感应线圈
对各个坩埚中不同成分的合金进行熔炼，然后再将金
属液注入铜模中水冷，可一次性制备多种不同成分的
合金。采用这一装置不仅提高了材料的研发效率，还
大大降低了研发成本，实现对材料的高通量制备。
Springer等5利用快速合金成型法，在35h内制备出
传统的光学检测仪器（包括X射线衍射仪等）的
光通量密度较低、空间分辨率不够高，无法应用于样
品的高通量微区表征分析中[]。同步辐射光源解决了
光通量低和分辨率不高的间题，可实现在全光谱范围
内的高亮度微聚焦，提高了高通量表征过程中所需的
光通量密度、亮度以及分辨率，使样品的检测更加精
确，因此是目前较好的一种材料高通量表征方法。
Gregoire等[5)利用同步辐射光源，对 Bi-V-Fe氧化物
同步辐射光源虽然表征效果较好，但其属于大科
学装置，不便于对高通量样品进行表征。为了解决上
述问题，美国研究者发明了全自动微区X射线衍射系
统l，该系统具有50μm左右的空间分辨率，并且亮
度也相对提高了20倍左石，可快速地对多元高通量样
品的结构和成分进行同步测试。布鲁克公司研制的X
射线衍射仪（D8discover）也具有非常好的高通量表
征效果，其对微区物相表征的空间分辨率也可以达到
50 μm)。Yoo等|研究Fe-Ni-Co三元合金连续相图
时，采用同步辐射XRD微区表征技术对样品进行了
非常精细的表征，并发现了2个非晶相区域，如图10
所示。
散裂中子源是由高能质子撞击金属靶而产生高能
中子的大科学检测装置。应用中子散射过程中的磁效应
和超强的穿透能力，可研制出磁性材料和超导材料2]。
散裂中子源配置有谱仪，可对高通量样品的能量和动
量进行表征，以便精确地获取物质的整体性能。在我国
广东东莞正在筹建属于中国的第1台散裂中子源，
其系统构成示意图如图11所示。
散裂中子源具有微秒量级的脉冲特性，中子散射
谱仪装配飞行时间技术，在固定位置布置大面积的探
测器以及加大谱仪的长度，既可以提高谱仪的分辨率，
又可使中子探测效率得到显著提高，散裂中子源还可
稀有金属材料与工程
利用其中的短波长中子获得中子的全散射。例如，利
用中子全散射不仅获得了最小的“足球”-富勒烯，
而且成功确定了锂离子电池材料中氢、锂等轻元素的
位置与运动通道9。由于中子具有磁效应和超强的穿
透能力，利用散裂中子源可对有“磁王”美誉的第3
代稀土永磁材料Nd-Fe-B的晶体结构和磁结构，以及
液氮温区的高温超导体Y-Ba-Cu-O的结构和自旋关联
等进行表征。散裂中子源还具有低本底、不使用核
燃料、安全可靠的特点，可对工程材料和部件做高精
度的织构和应变测量。英国利用散裂中子源测定了空
客A380机翼不同的长梁焊接工艺所导致的残余应力，
并建立其失效模型，确定不同焊接工艺对机翼使用寿
命的影响，从而筛选出最优的焊接工艺]。
3.1.3数字化三维微观结构表征
数字化三维微观结构表征是通过机械抛光技术得
到二维图像，再利用计算机把二维图像处理成数字化
的三维结构。最近的研究发现可采用FIB和飞秒激
光烧蚀方法来进行连续切片，再结合三维原子探
针、背散射电子衍射技术7711等，对高通量样品进行
不同尺度的微观结构表征，如图12所示。三维成像既
能获取微观组织信息，又能表征晶体结构和微区成分
等信息，可对微观组织的演化模型进行验证并揭示其
机制。Zurob等[2)利用数字化三维微观结构表征技术，
对渗碳实验过程中扩散引起的长大的相变机制进行了
深入研究。
数字化的三维微观结构表征技术可对高通量材料
的结构和性能进行精准的预测，甚至可精确到每个相
的微观结构和微区性能。数字化三维微观测试工具
解决了传统测试工具无法表征材料特定相或某个特定
研究材料的性能时，我们通常要对材料的相变温
度、恰变、热容等热力学参数进行分析测试.Mccluskey
等18.4采用并行纳米扫描量热系统在硅基底上制备出
了具有加热和测温功能的薄膜器件，该器件包含 25
了具有加热和测温功能的薄膜器件，该器件包含25
个微型单元，每个单元都有独立的加热和测温功能。
量热单元大部分在氮化硅薄膜上，只有两端与衬底接
触，明显降低了测试误差。Gregoire等I通过物理掩
模法和三靶磁控共溅射技术制备出多种Cu-Au-Si系
非品态合金材料样品，采用该系统对不同组分的合金
样品进行高通量表征，收集到了一系列样品的性能数
据（如图13所示），丰富了非晶态合金材料的数据库。
采用时域热反射技术测量热导率168
其空间分
辨率可达1μm，测试速率可达10000点/h，可表征熔
点、导热系数、热膨胀系数等热力学参数。Huxtable
等运用该技术快速测量激光反射率随时间变化关
系，以及样品表面温度随时间变化关系，通过求解方
程组得到材料的热传导系数，Zhao等[采用该技术快
速获取的热导率值与Terada等[采用传统测量方式
得到的值接近，说明通过时域热反射技术可高通量地
表征出样品的热力学参数。利用时域热反射技术，还
关洪达等：材料高通量制备与表征技术研究进展
目前较先进的微观力学测试手段包括纳米压痕、原子力
显微镜和扫描探针显微镜等.纳米压痕仪具有许多的优
点，如分辨率高、操作简便等，已经被广泛应用到材料
的高通量力学测试中。纳米压痕仪可以对材料的强度、
硬度、弹性模量等多种力学性能进行表征，纳米压痕仪
可测试材料的纳米级尺度，能够对单晶、微机电等尺寸
较小的材料进行测试，原子力显微镜具有高的横向
和纵向分辨率，并且不必要求样品具有高的导电性，因
此常被用来检测样品表面的粗糙度以及绝缘体或半导
体等导电性不好的样品的表面形貌图，扫描探针显微
镜在由原子力显微镜衍生出来的一种纳米力学表征方
法4。扫描探针显微镜适用于对高通量材料的结构和
表面微区进行定性分析与表征，可产生高分辨率图像。
因此，扫描探针显微镜在高通量力学测试方面具有很大
的应用价值
研究电极、电解质等电池、电容材料或器件时
对其电化学性能进行表征是必不可少的。高分辨率和
高自动化性能是先进电化学性能表征装置必备的特
点，以便达到材料高通量表征的要求，美国研究者开
发了一种名为VersaSCAN的微区电化学扫描系统
该系统主要应用于材料的高通量电化学表征，例如电
池材料的正负极、电解质材料、半导体材料等。该系
统可用于扫描振动电极测试、非接触式微区形貌测试、
扫描电解液微滴测试等电化学测试。该系统可对高通
量样品进行精确的测试，样品测试区域为100mm，平
台空间分辨率可达50nm，能够满足高密度组合材料
样品的全自动编程测试。
高通量催化性能表征
材料的催化性能离不开材料的化学反应过程，与化
学反应过程密切相关，因此改变温度、压力等反应条件
会在很大程度上影响材料的催化性能，通过研究催化反
应过程的条件，可对材料的催化性能进行高通量表征。
若研究材料的微区催化反应过程，可对材料的部分催化
特性进行表征。新型催化材料的研发通常是在实验
室中进行，与工业生产不同，研发新材料需要更精确和
更严格的反应条件，故需要研发符合条件的先进高通量
表征装置。因此，高通量催化研发系统应运而生，
研究材料的过程中，有时往往需要对材料的光学性
能进行表征，以便获得材料的带隙特性。比如，在研究
复杂材料的晶体结构、电子层、禁带宽度等材料物理相
关知识时，都要对其光学性能进行表征。连续光谱椭偏
仪是一种光学技术分析和计量仪器，可对材料的高通量
微区光学性质进行表征，其优势是能够获得较大的光谱
范围和高的空间分辨率.利用连续光谱椭偏仪可对不同
甲烷流量制备的类金刚石膜样品进行光学性质表征，并
对消光系数和光学带隙特性所得结果进行分析”。此
外，激光椭偏仪、阴极荧光计、光致荧光测试仪
也可作为高通量微区光学性质表征的手段。
3.2.6高通量电磁学性能表征
电磁学特性顾名思文分为电学特性和磁学特性，这
两种特性也属于基本的物理特性。电磁学特性包括了两
种特性的多种参数，如介电常数、扩散长度、电导率、
电子迁移率、磁化率、自旋共振等，高通量表征电磁学
特性需要用到一些特殊的检测仪器，目前衰逝微波探针
显微镜被认为是最有效的高通量表征工具。图14为衰
逝微波探针显微镜的工作原理和仪器图I。衰逝微波
探针显微镜的微区分辨率非常高，加之配有精确的数据
采集系统，因此可高通量地表征材料芯片的电磁学特
性，且表征效果非常好。Zhao等人3也利用微波技术
研究了超导单晶样品YBaCujOs.ss穿透深度的低温特
性，以及其序参量的对称性。
Probe'
1）材料基因组技术是材料研发的最新理念，作为
其三大要素之一的高通量制备与表征技术将是材料基
因工程成功的关键。通过高通量制备和表征技术，可
大大加快新材料研发的速度，降低研发成本。现有高
通量制备技术的创新和发展为材料的研发提供动力，
但这些方法大部分在三元以上的体系中难以应用，无
法实现成分的精确可控分布，因此，还要开发一系列
普适、精准、快速的制备仪器对材料进行高通量制备。
2)通过高通量制备的材料还要进行精确的高通
量表征，这就要求高通量表征技术具有更高的分辨率、
测试效率、极端条件原位表征等能力。具有全光谱、
高亮度、高分辨率、高稳定等优势的大科学装置正逐
步走进科研人员的视野，同步辐射光源、散裂中子源
等将逐渐取代传统的光学检测仪器，这些先进表征系
统符合新一代高通量表征技术的发展要求。但这些大
科学装置数量有限，不便于对高通量材料进行表征。
因此，需要本着提高效率、降低成本、实时检测与制
备的理念，继续研发新的微区材料高通量性能测试技
术，同时在现有的高通量制备仪器和表征仪器的基础
上进行深入的研究与创新，研发更多高效率、高质量、
低成本的高通量实验设备，建立更先进的新材料研发
体系，形成更为全面优质的材料数据库，为理论模型
的改进提供大量的实验结果和理论验证，将高通量材
料制备与表征技术进一步提升，保证材料基因工程的
顺利实施，加速材料领域的创新和发展。
量表征，这就要求高通量表征技术具有更高的分辨率、
测试效率、极端条件原位表征等能力。具有全光谱、
高亮度、高分辨率、高稳定等优势的大科学装置正逐
步走进科研人员的视野，同步辐射光源、散裂中子源
等将逐渐取代传统的光学检测仪器，这些先进表征系
统符合新一代高通量表征技术的发展要求。但这些大
科学装置数量有限，不便于对高通量材料进行表征。
因此，需要本着提高效率、降低成本、实时检测与制
备的理念，继续研发新的微区材料高通量性能测试技
术，同时在现有的高通量制备仪器和表征仪器的基础
术，同时在现有的高通量制备仪器和表征仪器的基础
上进行深入的研究与创新，研发更多高效率、高质量、
低成本的高通量实验设备，建立史先进的新材料研发
体系，形成更为全面优质的材料数据库，为理论模型
的改进提供大量的实验结果和理论验证，将高通量材
料制备与表征技术进一步提升，保证材料基因工程的
顺利实施，加速材料领域的创新和发展。
考文款
8Huang Xiaoxu(剪地),Wu Guilin(关性林),Zhong Xiaoyan
32Zha0J C.Jomrmalo/MaterlaisSclence2.2004,39(12): 3912
关洪达等：材料高通量制备与表征技术研究进展
稀有金属材料与工程
Guan Hongda', Li Caiju', Gao Peng', Peng Jubo*, Li Fang*, Bao Qinghuang”, Guan Yifan', Yi Jianhong
(1. Kunming University of Science and Technology, Kunming 650093, China)
(2. Yunnan Tin Group (Holding) Company Limited, Kunming 650106, China)
and abroad. As an important part of material genome engineering, high-throughput material synthesis and characterization technology
ork, the relatei
logy 1s d1
references for further develop
Technology, Kunming 650093, P. R. China, Tel: 0086-871-65109952, E-mail: lcj@kust.edu.cn
