无溶剂环氧非异氰酸酯聚氨酯重防腐涂料的研制
程原，赵本波，袁晓艳（中北大学，太原0300S1）
摘要：为了解决目前无溶剂环氧聚氨酯涂料生产中由原材料异氰酸酯有毒以及对湿度敏感等
问题给生产与运输带来的不便本研究以环氧树脂与二氧化碳反应制得的环氧-环碳酸酯为甲组分，
以端氨基聚醚和端疏基乙酸一缩二乙二醇酯为乙组分配以适当的颜填料和助剂制备了一种新型双
组分重防腐涂料。对所制得的防腐涤料性能、影响因素以及配方设计进行讨论得出了最佳配方、性
能测试结果表明涂层防腐性能及物理机械性能均达到重防腐涂料的行业标准。
Study onSolventlessEpoxyNon-Isocyanate
PolyurethaneHeavy-Duty Coating
Cheng Yuan , Zhao Benbo , Yuan Xiaoyan
( North Unirersity of China , Taiyuan 030051 , China)
Abstract:Inordertoresolvetheproblemcausedbytoxicity
Abstract: In order to resolve the problem caused by toxicity of raw material( e. g. isocya-
nate) and its sensitive to moisture , which led to inconvenience of production and transportant
of solvent  free epoxy/polyurethane coatings , a new type of 2K heavy  duty coating was pre-
pared with epoxy  cyclic carbonate ester as
omponent A , which was prepared by epoxy resin
B and mived with pigmants fillers and additives.
the national standard. The performance and corresponding influence factors and the formula-
tion design of the heavy  duty coating were discussed.
目前国内使用的重防腐涂料主要有无机富锌涂
料、玻璃鳞片涂料、氯化橡胶涂料、厚膜型环氧沥青涂
料、环氧富锌涂料、环氧涂料和聚氨酯涂料等。新型
无溶剂环氧聚氨酯涂料集中了环氧树脂和聚氨酯二
者的优点具有优异的防腐蚀性能，但合成原料异氟
酸醋的毒性以及对湿度敏感等问题给生产和运辑带
来了麻烦
作者间介：程是(194一) -女,救授-从事高分子化学的教学和料研工作
利用环碳酸酯与伯胺反应生成非异氰酸酯聚氨
酯（NIPU）的方法，可以不用剧毒的异氰酸酯作原料，
是近几年聚氨酯研究的新方向-3]。本研究合成的
无溶剂环氧非异氟酸崩聚氨菌重防腐涂料是一种集
非异氰酸酯聚氨酯、环氧树脂和聚硫橡胶特性于一体
的新型重防腐涂料，分子主链上既含有环氧树脂和
聚硫橡胶形成的链段又含有具有B-羟基的氨基甲
程原等：无溶剂环氧非异氟酸酯紧氨酯量防离涂料的研制
双酚A型环氧树脂（E-44、E-51）：蓝星化工新
材料股份有限公司无锡树脂厂：双酚F型环氧树脂
（NPEF-170)：台湾南亚集团；端氨基聚醚（D-230、
D-400、T-403)：美国亨斯迈公司；三乙胺、聚乙二
醇200、一缩二乙二醇、14-丁二醇、丙三醇：天津天
大化学试剂厂；纳米氧化锌：广州诺坦化工有限公司；
对甲苯磺酸、磷酸锌：天津光复精细化工研究所；2-
疏基乙酸：上海晶纯实业有限公司；碳酸氢钠、四丁基
澳化铵、乙酸乙酯：天津科密欧化学试剂有限公司：超
细云母粉：广州帝成贸易有限公司；二氧化碳气体：太
原比欧西气体有限公司。
1.2主要设备及仪器
高速搅拌机（SFJ-400)：山东龙兴化工机械集
团有限公司：Q-FOG盐雾试验箱：美国Q-Lab公
司；450e高压无气喷涂机：美国泰坦公司：QHQ型涂
膜铅笔划痕硬度计：天津市精科材料试验机厂：QCJ
型漆膜冲击器、QTX型漆膜柔韧性测定器、QFH型漆
膜划格器：上海现代环境工程技术有限公司
1.3端蔬基乙酸多元醇酯的制备
将丙三醇、一缩二乙二醇、聚乙二醇200分别和
2-筑基乙酸按设定的物质的量比投入四口烧瓶中，
通入氮气对甲苯磺酸为催化剂加热至沸腾通过油
水分离器不断分离出反应所生成的水直至酯化反应
完成。
将酯化产物倒入分液漏斗经碱洗和水洗后的油
层再反复水洗然后倒入带有油水分离器的四口瓶
中在氮气保护下加热至沸腾将溶液中残留的水完
全排出后冷却至室温即得端疏基乙酸多元醇酯
在装有电加热和磁力搅拌的500mL高压反应釜
中加入计算量的环氧树脂和四丁基澳化铵通入二
氧化碳气体至设定的压力后搅拌升温，到设定的时
间后停止加热放空釜内气体后出料得到浅黄色透
明黏稠液体。加入适量乙酸乙酯萃取出催化剂，减压
蒸馏制得环氧-环碳酸酯。
甲组分的制备：按计量将不同型号的环氧-环碳
酸酯树脂和颜填料投入高速搅拌器内混合均匀即
得甲组分：乙组分的制备：按计量将不同型号端氨基
聚、端疏基乙酸多元醇酯投入高速搅拌器内加入
助剂分散均匀即得乙组分。
环碳酸酯与端氨基聚醚反应形成的非异氰酸醒
有文献报道：分子内氢键可以极大地降低产
物的亲水性和可水解性使耐化学品性能提高30%
-50%渗透性降低至原来的1/3-1/5并且可以提
高树脂的韧性和耐碎裂性。这是本研究所合成重防
腐涂料性能优异的一个最重要的原因：其次环氧树
脂中一部分未被环碳酸化的环氧基还能与端疏基一
缩二乙二醇酯分子中的疏基反应形成类似于聚硫橡
胶的链段，也起到了增强韧性的作用；另外端氨基聚
醚可以作为固化剂，与环氧树脂和环碳酸酯反应形
成带有柔性链段的环氧树酯-环碳酸蓄固化物。三
2.2环氧树脂品种的选择
环氧树脂是该涂料的主要基体树脂对涂层性能
影响最大要喷涂形成均匀的涂层应同时考虑涂料
的施工性能与防腐性能、韧性、附着力及与二氧化碳
反应活性之间的综合平衡。据此分别考察了双酚A
型E-44、E-51和双酚F型NPEF-170的各项性
能。双酚A型成本低，各项性能较好与二氧化碳在
110℃左右发生反应，但反应产物常温下黏度较大，
配制涂料时必须加入稀释剂才能正常喷涂。双酚F
型环氧树脂不仅具有与双酚A型环氧树脂相当的机
械性能而且具有更好的防腐效果黏度较小仅相当
于E-44黏度的1/3与二氧化碳在80℃左右反应，
所得产物黏度较小不添加活性稀释剂就可直接使
用：因此选定双酚F型NPEF-170为本涂料的基体
树脂。
环氧-环碳酸酯与端氨基聚醚反应形成的环氧
-非异氰酸酯聚氨酯是本涂料的主体随着环氧基转
化为环碳酸酯基比例的增加固化后形成的NIPU结
构单元也随之增加环氧-环碳酸酯的黏度随之增加
（如表2所示）进而涂料的耐水性、耐酸性、耐溶剂
性、耐候性等均会提高-但是由于其是线型结构所
以硬度、粘接力、韧性、耐磨性等机械性能却有所下
降，根据性能测试结果综合考虑施工性能与防腐性
作为本涂料的固化剂既要求能够与环氧-环碳
酸酯中的环碳酸酯基反应又要求能够与环氧树脂中
的环氧基反应。考虑到环氧树脂的脆性较大耐冲击
性较差选择了分子中含有聚氧化丙烯醚链段的D
-230、D-400、T-4033种型号的端氨基聚醚进行
研究。结果表明：采用相对分子质量较大的D-400，
由于链段较长虽然涂层韧性得到提高，但是硬度会
大大降低而且固化时间极长；D-230涂层的硬度与
韧性适中但是固化时间也较长：T-403涂层较前两
者的韧性稍差但是其固化时间较D-230可缩短约
1/3防腐性能和硬度均高出前两者-为此选定T-
403为固化剂。该固化剂具有黏度低与环氧树脂相
容性好对人体刺激性小的优点。涂膜耐冲击性得以
提高同时具有良好的耐碱性和耐水性。
提高同时具有良好的耐碱性和耐水性
51
增韧剂的制备与选择
单独使用T-403作为固化剂时所得涂层的脆性
较大所以增韧剂起着极为关键的作用。本研究采用
二元醇与疏基乙酸反应合成了一系列端疏基乙酸二
元醇酯并进行了性能实验。结果表明：端疏基乙酸
丙三醇酯能提高了涂层的耐化学品性但增韧效果不
明显；端疏基乙酸聚乙二醇200酯能大幅度提高涂层
的韧性，但以降低涂层的其他性能为代价：端疏基乙
酸一缩二乙二醇酯表现比较均衡，添加量为5%时，
涂层的硬度不受影响韧性可提高1/3，其他性能也
获得了3%-10%的提高。表3为加入等物质的量
的二元醇所制得的增韧剂对树脂性能的影响，其中，
由于聚乙二醇200相对分子质量较大所以相对于其
他二元醇其加入量需大得多。因此，最终选定端疏
基乙酸一缩二乙二醇酯为增韧剂。
端疏基乙酸一缩二乙二醇酯与环氧树脂反应形
成的产物具有聚硫橡胶的某些特性，可以有效降低涂
表3加入等物质的量的二元醇所制得的增韧剂对树脂性能的影响
Table3
层的玻璃化温度增加涂层的韧性提高耐冲击性
涂料中加入适量三乙胺可有效降低环碳酸酯与
氨基的反应活化能同时提高环氧基与疏基的反
应速率2种催化剂协同作用，可大幅度缩短涂层的
固化时间。实验表明加入0.1%三乙胺的涂层与不
加三乙胺的涂层相比固化时间可缩短1/3.三乙胺
对涂层固化时间的影响见表4干燥温度70℃，
合理选择颜填料和助剂对提高涂料的稳定性、涂
层的耐腐蚀性和物理机械性能起着重要的辅助作用，
是配方设计的重要环节。在本涂料配方中颜填料选
用超细云母粉是为了增加涂膜的致密性降低腐蚀性
介质的渗透率对腐蚀性介质起屏蔽作用：加入磷酸
盐是因为磷酸盐离解产生的磷酸根可使金属表面钝
化引起阳极极化;而加入纳米氧化锌是因为锌离子
在阴极反应生成难溶物引起阴极极化提高涂膜的
耐盐雾性能：添加气相二氧化硅是为了提高涂层的抗
流挂性能。实验结果表明选择添加这些颜填料及助
剂大大提高了涂料的防腐性能。
2.8配方及性能
综上所述实验得出最佳配方见表5涂膜性能
通过无溶剂环氧非异氰酸醋聚氨菌重防腐涂料
的研究实现了将环氧树脂、非异氟酸醋聚氨酯和聚
硫橡胶三者通过化学反应连接到一条高分子主链上
的预期目标，研究结果表明通过分子间活性官能团
相互反应形成的复合高分子材料可以将原来各材料
的优异性能综合在一起获得防腐性能和物理机械性
能俱佳的产品。实验结果表明：重防腐涂料具有良好
的施工性能理化和机械性能都达到了重防腐涂料的
行业标准。
无溶剂环氧非异氰酸酯聚氨酯重防腐涂料在制
备过程中不仅不使用对人体有害、具有毒性的异氰酸
酯作原料，而且还以作为温室气体的二氧化碳为原
料消耗二氧化碳符合绿色、低碳、环保的持续发展
理念。
Table 6 The test result of experimental properties of the coating
2013功能性建筑涂料研讨会将于2013年9月9-12日在成都举办。会议以“节能环保，创新助推绿色化发展”为主题现
题的技术论文内睿涉及
（1）建筑（防火、地坪）涂料的最新研究进展、现状和发展趋势：（2）建筑物（体、屋顶、玻璃）、工业设施隔热保温涂料的技
术及涂装体系保温防火装饰一体化技术：（3）高装饰性质感装饰涂料（复层途料、水包水多彩涂料）制备及施工应用：（4）纳米功
能性建筑涂料、复合型功能涂料（防火、防水、高弹性、自清洁、耐沾污涂料）：（5）环保性涂料（低VOC、零VOC干粉涂料）光固化
途料涂料双层固化体系、纳米材料改进水性光固化：（6）新型防火途料及其树脂新技术在防火途料及相关领域的应用用于防
火途料及相关材料领域的新理论、新材料、新产品。新型环保耐久阻燃剂的发展与应用。（7）水性、无溶剂、UV环保地坪、环保
型稀释剂在地坪涂料中的应用、有机无机复合地坪涂料发展与应用现状。（8）高性能建筑涂料用乳液（氟乳液、硅化乳液）、树脂
欢迎科研人员猴写文章，请于7月5日前回复征文章题目具体论文请于8月5日前E-mail发送至LLH@asiacoat.com或
TLWZ1760163.com并请在主题栏上注明“建筑会议投稿”。符合大会主题的优秀论文将收录于会议论文集中并付相应稿酬；
