本发明公开了一种硅烷改性水性聚氨酯的
制备方法。该方法先由含活泼氨基小分子和含
环氧基硅烷偶联剂按摩尔比为1：1-1：4混合，
在温度为30℃-60℃条件下反应15min-90min
合成含活泼氢硅烷偶联剂：然后将大分子二元
醇、亲水扩链剂和异氟酸酯混合后在60-90℃
条件下，聚合1-4h，加入溶剂降低粘度，加入三
乙胺，30℃-50℃中和0.5h-1h；加入水，并在
800-1500rpm转速下强力搅拌乳化，加入所述含
活波氢硅烷偶联剂进行后扩链反应0.5-2h即可.
本发明制备得到的水性聚氨酯成膜后具有优良的
力学强度和耐水性，适用于皮革表面涂饰，赋予皮
革良好的力学性能，同时优良的耐水性提高了皮
革的耐用性。
（1）含活泼氢硅烷偶联剂的合成：由含活泼氨基小分子和含环氧基硅烷偶联剂按摩尔
为1：1-1：4混合，在温度为30℃-60℃条件下反应15min-90min合成含活泼氢硅烷
联剂：所述含活泼氨基小分子选自乙二胺、二乙烯三胺、三乙烯四胺、四乙烯五胺中的一
或多种：所述含环氧基硅烷偶联剂选自Y-（2，3·环氧丙氧）丙基三甲氧基硅烷和/或
环氧内氧广内基二乙氧基硅规：
（2）硅烷改性水性聚氨酯的制备：将大分子二元醇、亲水扩链剂和异氰酸酯混合后在
60-90℃条件下，聚合1-4h，所述异氰酸酯与大分子二元醇的摩尔比为1.5：1-3：1：亲水
扩链剂的用量占原料总质量的3%-8%：加入溶剂降低粘度，所述溶剂为乙酸乙酯、丙酮和丁
酮中的一种，溶剂加入量为原料总质量的10%-40%：加入三乙胺，30℃-50℃中和0.5h-1h；
加入水，并在800-1500rpm转速下强力搅择乳化，乳化温度为30-50℃，5-30min后，加入
所述含活泼氢硅烷偶联剂进行后扩链反应0.5·2h：所述的含活泼氢硅烷偶联剂的用量占
原料总质量的2%-15%：所述亲水扩链剂选自二羟甲基丙酸或二羟甲基丁酸：所述大分子二
元醇选自聚四亚甲基醚二醇和/或聚己内酯二醇：
所述原料总质量是指反应物中，大分子二元醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活
2.根据权利要求1所述的硅烷改性水性聚氨酯的制备方法，其特征在于：所述加入三
乙胺前，在反应物中还包括加入二丁基二月桂酸锡，用量为原料总质量的0-0.5%，50-80℃
条件下聚合1·3h。
3.根据权利要求1所述的硅烷改性水性聚氨酯的制备方法，其特征在于：所述异案酸
酯选目甲苯二异氰酸酯和/或异佛尔酮二异鼠酸酯
D1
本发明涉及有机硅改性水性聚氨酯技术领域，特别是涉及一种硅烷改性水性聚氨
背景技术
生、大刺微、低成本告
总。但是由于分子健上亲水基图的引人，使得案氨脂在时水性等方面的性能有所下降，同
上官能团的单体，就能得到具有一定支化度和交联度的聚氨酯。经过交联改性后，聚氨酯大
分子间形成网状结构，能有效的提高其耐水性和物理机械强度。这种方法虽能在一定程度
吾效米有限
000
小通过将水性聚氨酯和有机硅化合物优化复合，可以弥补水性聚氨酯耐水性差的缺
名。其中，在聚氨酯预聚体乳化过程中扩链引入氨基硅烷偶联剂等，制得的有机硅改性水性
柔顺性
[0005]现有采用氨基硅烷偶联剂制备改性水性聚氨酯的方法中，氨基硅烷偶联剂通过与
异氰酸酯反应键接在聚氨酯分子链末端，不利于聚氨酯的扩链，影响其他性能。且末端键接
的氨基硅烷偶联剂，容易断裂分解，影响改性效果
发明内容
[0009]（1）含活泼氢硅烷偶联剂的合成：由含活泼氨基小分子和含环氧基硅烷偶联剂按
摩尔比为1：1-1:4混合，在温度为30℃-60C条件下反应15min-90min合成含活泼氢硅
烷偶联剂；所述含活泼氨基小分子选自乙二胺、二乙烯三胺、三乙烯四胺、四乙烯五胺中的
一种或多种：所述含环氧基硅烷偶联剂选自Y-（2，3-环氧丙氧）丙基三甲氧基硅烷和/或
[0010]（2）硅烷改性水性聚氨酯的制备：将大分子二元醇、亲水扩链剂和异氰酸酯混合后
在60-90℃条件下，聚合1-4h，所述异氰酸酯与大分子二元醇的摩尔比为1.5：1-3：1；亲水
扩链剂的用量占原料总质量的3%-8%：加入溶剂降低粘度，所述溶剂为乙酸乙酯、丙酮和丁
酮中的一种，溶剂加入量为原料总质量的10%-40%；加入三乙胺，30℃-50℃中和0.5h-1h；
加入水，并在800-1500rpm转速下强力搅择乳化，乳化温度为30-50℃，5-30min后，加入
所述含活泼氢硅烷偶联剂进行后扩链反应0.5-2h：所述的含活泼氢硅烷偶联剂的用量占
原料总质量的2%-15%；所述亲水扩链剂选自二羟甲基丙酸（DMPA）或二羟甲基丁酸（DMBA）；
[0016】
1）本发明通过制备含活泼氢硅烷偶联剂，对水性聚氨酯进行后扩链兼交联改性
有效地改善了水性聚氨葡薄膜的力学强度和耐水性，经后扩链兼交联改性后，聚氨酯分子
量增大，分子链自由运动受到限制，拉伸强度达到5.9MPa以上，断裂伸长率降低到450%以
下。同时，由于体系交联度增加，相邻交联点间的平均链长变小，水分子难于渗透，耐水性能
提高，吸水率降低到6.15以下：
[0018]
3)改性水性聚氨酯在室温下可发生水解缩合反应形成交联网状结构，使用方便，
且以水为介质，无污染、无毒性，安全环保，
6
为更好地理解本发明，下面结合实施例对比本发明作进一步描述，需要说明的是，
氧基硅烷，50C水浴振荡下反应45min，自然冷却至室温，得到含活泼氢硅烷偶联剂；
[0027]（2）四口烧瓶中加入异氰酸酯（IPDI）、大分子二醇（PTMG）和亲水扩链剂（DMPA），
其中IPDI与PTMG摩尔比为2.2:1，DMPA占原料总质量的4.5%，于80℃氮气保护下，聚合
反应3h：然后降低温度至50℃，加入丙酮（占原料总质量35%）降低预聚物粘度，继续反应
2h；50℃下，加入与DMPA同摩尔量的三乙胺中和30min；1200rpm强烈搅择下，加入两倍原
量3.3%，搅拌0.5h，得到硅烷改性水性聚氨酯乳液。原料总质量是指反应物中，大分子二元
醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活泼氢硅烷偶联剂的质量总和。经检测，硅烷改性水
性聚氨酯薄膜拉伸强度7.93MPa，断裂伸长率362.37%，吸水率6.15%。
一种硅烷改性水性聚氨酯的制备方法，包括如下步骤
[0030】（1）锥形瓶中加入摩尔比为1：1的二乙烯三胺和一（2,3-环氧丙氧）丙基三甲
氧基硅烷，30C水浴振荡下反应60min，自然冷却至室温，得到含活泼氢硅烷偶联剂：
[0031]（2）四口烧瓶中加入异氰酸酯（TDI、IPDI）、大分子二醇（PTMG）和亲水扩链剂
（DMPA)，其中，TDI、IPDI和PTMG的摩尔比为1.6:0.6：1，DMPA占原料总质量的5%，于80℃
氮气保护下，聚合反应2h：然后降低温度至50℃，加入丙酮（占原料总质量30%）降低预聚物
粘度，继续反应2h；50℃下，加入与DMPA同摩尔量的三乙胺中和30min；1000rpm强烈搅拌
下，加入约两倍原料总质量的蒸馏水，15min后，加入步骤（1）得到的含活泼氢硅烷偶联剂，
用量占原料总质量3.5%，搅拌0.5h，得到硅烷改性水性聚氨酯乳液。原料总质量是指反应
物中，大分子二元醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活泼氢硅烷偶联剂的质量总和。经
检测，硅烷改性水性聚氨酯薄膜拉伸强度5.92MPa，断裂伸长率445.28%，吸水率3.36%。
[0032]实施例3
[0033]一种硅烷改性水性聚氨酯的制备方法，包括如下步骤：
一种硅烷改性水性聚氨酯的制备方法，包括如下步骤
38]
（1）锥形瓶中加入摩尔比为1：2乙二胺和
（2.3-环氧丙氧）丙基三甲氧基硅
（1）锥形瓶中加入摩示比为1：2乙胺和Y一2，3-环氧内氧）内基二中氧基鞋
烷，40℃水浴振荡下反应50min，自然冷却至室温，得到含活泼氢硅烷偏联剂；
[0039】（2）四口烧瓶中加入异氰酸酯（TDI、IPDI）大分子二醇（PTMG、PCL）和亲水扩链剂
（DMPA)，其中TDI、IPDI、PTMG和PCL的摩尔比为2.2:2.2:1:1,DMPA占原料总质量的4%，于
70℃氮气保护下，聚合反应3h：然后降低温度至50℃，加入丙酮（占原料总质量30%）降低预
聚物粘度，继续反应2h；降温至40℃，加入与DMPA同摩尔量的三乙胺中和30min；1200rpm
强烈搅拌下，加入约两倍原料总质量的蒸馏水，10min后，加入步骤（1）得到的含活泼氢硅
烷偶联剂，用量占原料总质量10%，搅排1h，得到硅烷改性水性聚氨酯乳液。原料总质量是
指反应物中，大分子二元醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活泼氢硅烷偶联剂的质量
总和。经检测，硅烷改性水性聚氨酯薄膜拉伸强度14.01MPa，断裂伸长率270.12%，吸水率
2.81%
[000]
实施例5
[0042】（1）锥形瓶中加入摩尔比为1：1的乙二胺和Y一（2，3-环氧丙氧）丙基三甲氧基
硅烷，40℃水浴振荡下反应60min，自然冷却至室温，得到含活泼氢硅烷偶联剂：
[0043]（2）四口烧瓶中加入异氰酸酯（IPDI）、大分子二醇（PTMG）和亲水扩链剂（DMPA），
其中IPDI与PTMG摩尔比为2.5：1，DMPA占原料总质量的4.5%，于70C氮气保护下，聚合
反应4h：然后降低温度至40℃，加入二丁基二月桂酸锡（占原料总质量0.3%），并加丙酮
（占原料总质量30%）降低预聚物粘度，继续反应1h；40C，加入与DMPA同摩尔量的三乙胺
中和45min：1200rpm强烈搅拌下，加入两倍原料总质量的蒸馏水，10min后，加入步骤（1）
得到的含活泼氢硅烷偶联剂，用量占原料总质量6%，搅择1h，得到硅烷改性水性聚氨酯乳
液。原料总质量是指反应物中，大分子二元醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活泼氢硅
烷偶联剂的质量总和。经检测，硅烷改性水性聚氨酯薄膜拉伸强度19.07MPa，断裂伸长率
424.42%，吸水率2.98%
[0045]一种水性聚氨酯的制备方法如下：四口烧瓶中加入异氰酸酯（IPDI）、大分子二
醇（PTMG）和亲水扩链剂（DMPA），其中IPDI与PTMG摩尔比为2.2:1，DMPA占原料总质量
的4.5%，于80℃氮气保护下，聚合反应4h；然后降低温度至50℃，加入丙酮（占原料总质
量30%）降低预聚物粘度，继续反应1h；50℃，加入与DMPA同摩尔量的三乙胺中和30min；
1200rpm强烈搅拌下，加入两倍原科总质量的蒸谐水，搅拌0.5h，得到水性聚氨酯乳液。原
料总质量是指反应物中，大分子二元醇、亲水扩链剂、异氰酸酯、三乙胺和含活泼氢硅烷偶
联剂的质量总和。经检测，水性聚氨酯薄膜拉伸强度5.28MPa，断裂伸长率1004.52%，吸水
[0049]从表1中可以看出，经过硅烷改性的水性聚氨酯，其薄膜的拉伸强度、断裂伸长率
和吸水率都有较为明显的改善。与对比例相比，实施例经后扩链兼交联改性后，聚氨酯分
子量增大，分子链自由运动受到限制，表现为力学强度的增强，拉伸强度提高了12%到250%
不等，可以根据需要调整，同时断裂伸长率由原来的1000%以上降低到450%以下，有非常明
显的改进；另外，由于改性后聚氨酯分子链上硅烷偶联剂的水解缩合反应，使得体系交联度
增加，相邻交联点间的平均链长变小，水分子难于渗透，吸水率降低到6.15%以下，甚至到
2.81%。这表明通过对水性聚氨酯进行后扩键兼硅烷交联改性可以有效的改善水性聚氨酯
的力学性能和耐水性。由此可见，本发明所得硅烷改性水性聚氨酯综合性能有显著的提高，
适用于皮革表面涂饰，赋予皮革良好的力学性能，同时优良的耐水性提高了皮革的耐用性。
