双组分环氧改性丙烯酸树脂复合乳胶的制备与性能研究
彭嘉明乔永洛，吕获，章志伟，中亮
（1.江西科技师范大学化学化工学院涂料与高分子系，南昌330013：
南昌330013)
摘要：利用含磷功能单体PAM-100的亲水性和防腐性能及乳胶胶束的包裹机理，通过乳液聚
合工艺制备了高环氧树脂含量的环氧改性丙烯酸树脂复合乳胶，并对其结构进行了表征。将复合乳
胶用于制备双组分水性金属防腐底漆，研究了环氧树脂含量、丙烯酸磷酸酯用量、甲基丙烯酸用量、玻
为25%、丙烯酸磷酸酯（PAM-100）为3%、甲基丙烯酸（MAA）为1.5%，树脂T设计为15.30C时，合成
的树脂制得的涂膜的铅笔硬度可达2H，附着力、柔韧性和耐冲击性优异，且具有良好的防腐性能
Preparation andProperties of 2KEpoxy
yModifiedAcrylicResin
Composite
Latex
Peng Jiaming', Qiao Yongluo'", Lv Di', Zhang Zhiwei', Shen Liang
Peng Jiaming', Qiao Yongluo', Lv Di'*, Zhang Zhiwei', Shen Liang'
(1. Department of polymer and coating, Jiangxi Science & Technology Normal University, Nanchang 330013,China;
2. Jiangxi Engineering Laboralory of Waterborne Coating, Nanchang 330013, China)
Abstract ; Based on the hydrophilic and anticorrosive properties of phosphorus-
"contain
ing functional monomer PAM10O and the encapsulation mechanism of latex micelles, an
sion polymerization. Its struc
pare 2K waterborne metal antic
epoxy resin content, acrylic
phosphate ester content, methacrylic acid content
transition temperature (Z) on
NPEL127, acrylic phosphate ester (PAM100), methacrylic acid (MAA) were 25%, 3%
and 1.5% of the total monomers respectively and the T, of resin was 15.30 °C, the pencil
hardness of the film derived from the synthetic resin could reach 2H with excellent adhe-
sion, flexibility and impact resistance and good corrosion resistance.
*适信联系人
近年来，随着国内环保法规的不断完善，挥发性
有机化合物（VOC）的排放标准日益严格，推动涂料行
业向低VOC涂料转型，其中，金属防腐涂料的水性化
是目前防腐领域的主要趋势之—-。水性丙烯酸金
属防腐涂料因具有快干、耐候、易施工和良好的综合
性能等特点而获得广泛应用，但一般单组分丙烯酸树
脂成膜时无交联或交联密度低，导致涂膜的防腐性能
较差；而环氧树脂因含有高极性的羟基和醚键，对金
近年来，随着国内环保法规的不断完善，挥发性
有机化合物（VOC）的排放标准日益严格，推动涂料行
业向低VOC涂料转型，其中，金属防腐涂料的水性化
是目前防腐领域的主要趋势之一"-。水性丙烯酸金
属防腐涂料因具有快干、耐候、易施工和良好的综合
性能等特点而获得广泛应用，但一般单组分丙烯酸树
脂成膜时无交联或交联密度低，导致涂膜的防腐性能
较差；而环氧树脂因含有高极性的羟基和醚键，对金
属基材具有优异的附着力、耐腐蚀性和耐化学品性，
在防腐领域具有广阔的应用前景，但其最大的缺点是
质脆、耐冲击性和耐候性差。将2种树脂有机结合实
现优势互补，可充分发挥各自特点。环氧改性丙烯
酸树脂主要有3种方法：一是物理共混，工艺简单，但
贮存稳定性差；二是化学改性，通过酯化或接枝反应
来改性丙烯酸树脂，工艺复杂，且产品批次稳定性差；
三是杂化技术”，利用乳胶的包覆作用将小分子环氧
树脂与丙烯酸树脂实现有机结合，工艺简单，制得的
产品稳定性好，但防腐性能还需进一步提升。目前，
陶氏MAINCOTEAEH-20就是通过此技术制备的产
品，其环氧当量高达1200g/mol，且具有优异的防腐
性能，但国内还没有较为成熟的此类产品。
因此，本文通过乳液聚合工艺，采用结构设计和胶
束包裹机理制备环氧改性丙烯酸树脂复合乳胶，通过
外加水性环氧固化剂固化.实现丙烯酸树脂与环氧树
脂的互穿交联，提高乳胶膜的致密性和耐候性，同时引
入含磷功能单体PAM-100以提升涂膜对金属基材的
附者力增强防廣蚀能力，从而进
步提开防简在能
甲基丙烯酸甲酯（MMA）丙烯酸丁酯（BA）甲基
丙烯酸（MAA）：工业级，济南铭威化工有限公司；环氧
树脂NPEL-127：工业级，江苏南亚环氧树脂有限公
可;内烯酸麟酸能(PAM100)：工业级,广州市熙和贸
易有限公司；正十二硫醇（NDM）：工业级，广州三旺化
工有限公司；过硫酸铵（APS）碳酸氢钠（NaHCO）氨
水：分析纯，天津市大茂化学试剂厂；聚合型乳化剂
（NRS-10）：分析纯，广州市卓能贸易有限公司；非离
子乳化剂（X-100）：化学纯，国药集团化学试剂有限公
司；分散剂Dieponer 910、防闪锈剂NALZIN FA 179：
工业级，德谦化学公司；润湿剂Hydropalat306、消泡
剂Defoamer 334、增稠剂Thickener 612D;工业级，海
川化工科技有限公司；pH调节剂AMP95：工业级，上
海翔涂实业有限公司；消泡剂BYK-024、防沉剂BYK-
420：工业级，上海毕克化学有限公司；二丙二醇丁醚
(DPnB）：工业级,胸氏化学;固化剂EH 613w/80WA;
工业级，天津松尾贸易有限公司；氧化铁红、复合磷酸
锌、滑石粉：工业级，石家庄长利矿产品有限公司；沉
淀硫酸例：工业级，上海洋瑙化工有限公可：内烯酸树
脂、去离子水：实验室自制
2环氧改性丙烯酸树脂复合乳胶的制备
环氧改性丙烯酸树脂复合乳胶的聚合机理主要
是将环氧树脂以单体的形式与丙烯酸酯类单体混合
进行预乳化，然后通过自由基引发丙烯酸酯类单体
聚合，将低相对分子质量的环氧树脂杂化到丙烯酸
酯乳胶中，最终复合乳胶中为环氧树脂与丙烯酸树
脂的混合物。
本实验将混合单体（MMA、BA、MAA、PAM-100
NPEL-127、NDM）部分乳化剂、去离子水投人三口
烧瓶中，以600r/min的转速分散30min，制成预乳化
液待用。在装有回流冷凝管、搅拌桨、恒压滴液漏斗
的四口烧瓶中投人一定量的乳化剂、NaHCO、去离子
水，置于水浴温度为（80±1）℃的恒温水浴锅内以180
r/min搅拌：投入5%预乳化液和一定量的引发剂水溶
液，待瓶中的液体反应变蓝后，保温至冷凝管壁上无
明显回流：然后同时滴加剩余的预乳化液和引发剂
水溶液，3.5-4h滴加完毕，保温1h；降至室温，添加
氨水调节pH至7，过滤出料。
3双组分水性金属防腐底漆的制备
如表1参考配方所示，依次将原料1-5加人到通
循环水的研磨罐内，以600r/min的转速分散10min；
加人原料6~9，以1500r/min的转速分散20min；然
后进行砂磨，研磨至细度小于30μm：加入原料10~
15,以 600 r/min 的转速分散30 min;过滤得到A组
分。将A组分与B组分混合均匀（树脂湿态环氧当量
和固化剂胺当量比为1：0.8），在打磨过的马口铁片
（70mm×150mm）上喷涂施工,制得膜厚为7080μm
的涂膜，常温自干7d.检测性能。
过滤出料后收集滤袋、瓶壁和搅拌浆上残留的
凝胶，于120℃下烘干至恒质量，凝胶占单体总量的
3双组分水性金属防属展漆性能测试
按 GB/T 6739—2006、GB/T 1720—1979、GB/T
1732—1993、GB/T 1731—1993, GB/T 10125—2012
分别测试双组分水性金属防腐底漆的铅笔硬度、附
者力、耐冲击性、柔韧性和耐中性盐雾。
2环氧改性内烯能树脂复合乳胶的性能指标
图1为丙烯酸树脂和环氧改性丙烯酸树脂的红
外光谱
为甲基的伸缩振动峰，1720cm处为炭基的伸维
振动峰，1450cm处为亚甲基的弯曲振动峰、1235
cm、1147cm处为—C—0—C—的伸缩振动峰。
与曲线a相比，曲线b中出现了环氧树脂基团的特
征吸收峰，1612cm”、1510cm处为苯环碳碳双键
的弯曲振动峰，831cm处为苯环的对位取代峰，916
cm处为端基环氧环的特征吸收峰。结合a、b曲线
Performance ofepoxy modified acrylic resin compositelatex
取400g树脂，以2500r/min的转速分散0.5h，分散盘直径40mm
.2环氧树脂用量对乳胶及涂膜性能的影响
这龄A环氧树脂的神类容多，根糖相对分于项
量的不同，可按室温下的状态分为固态和液态2种。
通过一系列的实验对比，发现由液态环氧树脂制备
的复合乳胶的聚合稳定性和贮存稳定性更优。因
此，本实验优选环氧树脂NPEL-127.在乳化剂用量
为4.5%，阴/非离子乳化剂质量配比为2：3的前提下
（下同），探究NPEL-127用量对乳胶及涂膜性能的影
注 : T,=15.30 ℃, PAM 100 用 量为 3% , MAA 用 量为 1.5%
NDM用量为0.5%,APS用量为0.4%
从表3中可看出，随着NPEL-127用量的增加，
湿态环氧当量值降低，乳胶粒的粒径增加，凝胶率增
加，涂膜的铅笔硬度、附着力、柔韧性、耐冲击性、耐
盐雾性均有提升。这是由于乳化体系中非离子乳化
剂占比较大，与环氧树脂的相容性较好，环氧树脂被
完全包覆，贮存稳定性优异，聚合体系中乳化剂的使
用量不变，而随着环氧树脂用量的增加，乳化剂乳化
环氧树脂的能力下降，导致粒径增加，聚合稳定性变
差，凝胶率增加，且环氧树脂用量大于25%时，部分
环氧树脂未被完全包覆，贮存过程中发生自聚，使贮
存稳定性下降；此外，环氧树脂用量增加时，聚合物
分子链上的羟基和醚键基团数目增加，提高了对金
属基材的附着力，成膜时与氨基固化剂反应交联的
密度增加，聚合物的相对分子质量增加，涂膜的致密
性提高，因此涂膜的机械性能和耐性增加。综合考
虑，NPEL-127用量为单体质量的25%时，乳胶和涂
膜的综合性能最佳
磷酸酯单体中的磷酸酯基团能与金属基材发生
钝化反应生成磷酸单酯铁盐，形成致密的保护膜，防
止水分子和其他盐离子与金属接触。同时，磷酸酯
中的磷羟基能与金属基材发生整合作用，与多价金
属作用形成络合物，以共价键的形式将聚合物与金
属基材紧密结合，提升涂膜的干湿附着力，进一步增
加涂膜的防锈性能”。因此，本实验选用丙烯酸磷
酸酯PAM-100作为反应型功能单体，探究其用量对
注 ;T,=15.30 ℃, NPEL127 用量为 25% , MAA 用 量为 1.5%,
NDM用量为0.5%,APS用量为0.4%。
从表4中可看出，随着PAM-100用量增加，乳胶
粒的粒径、凝胶率先减小后增加，黏度增加，涂膜的
附着力提高，耐盐雾性先增加后降低。这是由于磷
酸酯单体含有亲水亲油部分，具有一定的乳化作用，
增加乳胶粒表面的电荷密度，乳胶粒的粒径减小，聚
合稳定性增加，凝胶率降低；PAM-100是一种酸性极
强的单体，当用量大于3%时，参与聚合的过程中降
低整个反应体系的pH，使得乳化剂的乳化效果降低，
聚合稳定性下降，致使粒径增加，凝胶率增加。此
外.PAM-100中含有磷酸酯基团，易发生水合作用
使体系中的自由水减少，增加体系的黏度；PAM-100
中的磷酸酯基团与金属表面发生整合作用，显著提
升涂膜的附着力和耐盐雾性，当PAM-100用量大于
3%时，涂膜附着力和耐盐雾性略有下降，可能存在未
与金属反应的磷酸酯基团，导致涂膜的吸水性增强，
耐盐雾性下降。综合考虑，PAM-100用量为单体质
量的3%时，乳胶和涂膜的综合性能最佳。
2.4MAA用量对乳胶及涂膜性能的影响
水溶性羧基单体如甲基丙烯酸（MAA）丙烯酸
（AA）和衣康酸（IA）常用于乳液聚合。通过双键聚合
使乳胶粒表面带有羧基基团，即使较少的用量也能
提供许多优点，如增强胶体稳定性和提升对各种基
材的附着力。由于丙烯酸和衣康酸的亲水性较强，
不利于涂膜的各项耐性。因此，本实验选择甲基丙
烯酸（MAA）作为功能性单体，探究其对乳胶及涂膜
性能的影响，结果如表5所示
注 ;T,=15.30 C , NPEL127 用  为 25% , PAM100 用 是 为
3%,NDM 用量为0.5%,APS 用量为0.4%
从表5中可看出.随着MAA用量增加，乳胶粒的
粒径减小，黏度增加，凝胶率先下降后上升，涂膜附
着力、耐冲击性提高，耐盐雾性先增加后下降，这是
因为MAA中含有羧基基团，聚合过程中分布在乳胶
表面，降低临界胶束浓度（CMC）.使粒径减小.且乳
胶粒表面的电荷密度增加，使乳胶粒的稳定性提升，
凝胶率降低；聚合物链段的极性增加，提升对基材的
附着力、耐冲击性和耐盐雾性。当MAA用量大于
1.5%时，更多的羧基基团与水形成氢键发生水合作
用，导致黏度明显增加，使聚合过程中的热量难以散
发，凝胶率上升，涂膜亲水性增强，导致耐盐雾性下
降。因此，综合考虑，MAA用量为单体质量的1.5%
时，乳胶和涂膜的综合性能最佳
2.5T对乳胶及涂膜性能的影响
注;NPEL127 用量为 25% ,MAA 用量为 3%,PAM100 用量
为3%，NDM用量为0.5%,APS用量为0.4%
从表6中可看出.7对乳胶的粒径、黏度、凝胶率
影响不大；当T增加时，聚合物的自由体积减小，高
分子链整体活动困难，涂膜的铅笔硬度、耐盐雾性增
加。当T小于15.30℃时，聚合物的自由体积较大，
分子链柔顺，水分子和盐离子易渗透入涂膜内，导致
耐盐雾性下降；当T大于15.30℃时，涂膜变脆，涂膜
附着力、柔韧性、耐冲击性下降。此外，树脂T过高，
（下转第32页）
结语
通过乳液聚合工艺结合杂化技术.引人含磷功
能单体丙烯酸磷酸酯（PAM-100）.制备了性能稳定
且环氧含量高的丙烯酸树脂复合乳胶。通过实验确
定了环氧树脂NPEL-127用量为25%，丙烯酸磷酸酯
（PAM-100）用量为3%,甲基丙烯酸（MAA）用量为
1.5%，且树脂T为15.30C时，该条件下制备的复合
乳胶粒径小，稳定性好，同时将该复合乳胶制备成双
组分水性金属防腐底漆，所得的涂膜具有优异的附
者力、柔韧性及耐冲击性，且耐盐雾性能较好，该复
合乳胶在金属防护领域具有广阔的市场应用前景。
