科研有险阻，苦战能过关
上海华生化工有限公司攻克游离TDI脱除难题侧记
叶尚仲（本利编辑部200062）
编者按：在我国木器涂料的产品构成里，溶剂型产品目前仍占据着统治地位。溶剂型木器涂料中，聚氨配
涂料占90%以上，其中以双组分聚氨酯为主，而该涂料由于游离TDI含量超标而带来的环保问题一直困
者生产企业。以“华生685”而名扬四方的上海华生化工有限公司，与北京化工大学联手，运用分子蒸馏技术
解决了国内涂料行业长期未能解决的聚氨酯涂料申游离TDI的脱除难题，这项技术可使聚氨酯固化剂中动
离TDI含量降到0.5%以下。不少读者很想了解上海华生化工有限公司在长达3年的试制中是如何涉险过关
的，本刊专访了该公司总工程师王建忠先生
聚氨酯涂料固化剂中的游离TDI是对人体健康
聚氨酯涂料固化剂中的游离TDI是对人体健康
有害的物质，为确保公众的利益和健康安全，促进木
器涂料的产品结构调整，开发高性能、多功能的环保
型产品，早在20世纪80年代，华生公司李隆铭总经
理曾到德国欲购买国外公司有关清除固化剂中游离
单体的技术，可这家公司根本不愿合作。后来到国
内不少大学、研究院所走访，寻求合作未果。不久又
转与德国的某公司接触（该公司是相关设备的制
造厂），但是，由于其工艺原理不清，企业做小试也不
使，结果放弃。
研制不惧艰险
国外发达国家一般采用2种方法来脱除固化剂
中的游离单体：一种是溶剂萃取法，这种方法操作流
程长，损耗大：另一种是薄膜蒸发法，但由于适用于
单体分离的蒸发器设计复杂，工业化中相关技术难
度很大，世界上只有极少数国家掌握这门技术。
北京化工大学的单体分离蒸发设备过去成功地
需要对原来的设备、技术、工艺参数作不少改动。例
如固化剂对温度特别敏感，温度高了要自聚，也会固
化。公司结合固化剂产品的特性，对合成部分设备
进行改造，先从工艺上作了调整，再到小试设备中做
样品，经历了无数次失败，直到拿出分离后的样品，
同时在此基础上再进行改进，直到样品的各项指标
完全合格为止，前后总共进行了上百次试验。
公司当时做了2个产品，-个是685固化剂，一
个是TDI/TMP加成物，通过在小试中不断摸索，反
复调整，试产后，基本上一次成功，只是仍需对设备
进行改进。例如出料时，一定要把温度控制在120~
130°℃才能使其处于流动状态，否则粘附在管壁上的
物料在高温下聚合固化，会堵塞管道和输送设备。
科研人员着重对泵进行了改进。在对泵的设计、改
进以及管道流速的设计改造时，685固化剂要比
TDI/TMP加成物的难度大，因为685固化剂的相对
分子质量较大，分布不均匀，更容易固化。针对存在
的问题，公司自行研制开发了2个助剂。
二是稳定剂，就是确保产物在高温下的稳定性，
在原来的小试中，一些产物（如TDI/TMP加成物）在
设备快速上马
在做好小试的同时，设备的设计及其安装始终
没有停止过。几乎在产品研制接近完成的同时，公
司就日夜赶工兴建中试车间。土建每完成一部分，
设备安装调试即紧随进行，调试完毕，立即投产。从
2001年安装年产3000+的中试设备起，2002年又
上了一套年产4000t的设备，接着，又上了一套年
产5000t的设备，到2003年底，2套设备全部投产。
该技术同时也为其它涂料用固化剂中异氰酸酯游离
今年5月，在由中国石油和化学工业协会科技
办组织的鉴定中，该技术受到了业内专家的高度评
价：“这项技术达到了国际先进水平，填补了国内空
白，685固化剂达到国际领先水平。“
谈起攻关过程中遇到的酸甜苦辣，王总的体会
是：“外国人有的，中国人也能造出来”。为了这项具
有自主知识产权的、涂料用环境友好型固化剂系列
产品全套工程化技术及装备的上马，企业投人了上
千万元，科研人员倾注了全部心血，身负重任的王总
在谈起第一次试车时的情景，至今还有些后怕，“当
时我吓得跳了起来”。
我们知道，脱除游离TDI的过程分为3个阶段：
初始阶段基本没遇到问题：第二阶段单体的分离蒸
发，游离TDI的含量已在10%以下，已经很难脱除
了；第三阶段，由于时间的延续，固化剂粘度升高，导
致设备发生了振动，这意味着“焦化”事故将会发
生。王总带领科研人员赶紧采取紧急措施，把转速
放慢，降低温度，产品终于顺利出来了。
后来，技术人员从工艺上再次作了改进，针对
大设备与小试设备的不同之处重新调整了工艺参
数，使设备处于良性的运转状态。目前，该技术已
分别应用在公司的3条生产线上，累计生产超万
吨，产品质量稳定，固化剂中游离TDI含量降到
用分子蒸馏技术清除固化剂中游离TDI工艺的
研发成功，是由北京化工大学负责设备的制造、安
装，提供试制场所，上海华生化工有限公司负责工艺
的改进及解决研制中出现的问题，包括配套设备的
改进，这是厂校联手，实现产、学、研一体化的结果。
与此同时，另一个新项目一高纯度二聚酸也上去
了。该项目采用食物油的副产品油酸以及棉籽油的
下牌作原料，使原本的废弃物变成了原材料，走上了
循环经济的路子。
.没有无用的资源，只有不合理的生产工艺与落
后的技术，副产品也只是在没有很好的利用时，才成
为废弃物。坚持这一理念，华生化工公司用副产品
生产高纯度二聚酸，主要用于环氧固化剂、聚酰胺树
脂，这些产品虽然生产的厂家不少，但其二聚酸的含
量只有70%，华生公司用分子蒸馏技术进行分离，
其性能优势就体现出来。目前试产的纯度可达到
99%，市场前景十分广阔。
笔者认为，一个企业的最大价值就在于不断创
新。为了掌握具有自主知识产权的产品技术，华生
的科研人员自己动手，勇于实践，敏于想考，进取精
神不断升华。他们承认困难，但它与希望同在，承认
挑战，但它与机遇并存。经历了无数次困难、失败，
用智慧、血汗，去攻克科研道路上的一道道难关。
采访就此结束了，然面我的心却久久不能平静，
脑际中紫绕着华生老总李隆铭意味深长的话：“我是
靠聚氨酯起家的，在聚氨酯产品上赚了不少钱，但对
环境，对社会也带来了负面影响，我要更多地投人环
保事业，即使项目搞成后不赚钱，也要把这件事做
好，来更好地回报社会，造福人类。“
不久前，“责任关怀”这一国际化工普遍认同
的理念被国内认同，这一理念的内涵是化工企业
向社会作出承诺，持续改进质量，健康、安全和环
境绩效，实现可持续发展，这是科学的发展观，而
上海华生化工有限公司正是国内涂料企业贯彻这
一理念的典范。
