纳米碳材料对水性涂料的改性研究现状
（南京林业大学家居与工业设计学院，南京210037
摘要：本文介绍了水性涂料目前的优势及未来的方向，纳米碳材料水性涂料的制备工艺、纳米
碳材料的分散方法以及应用于涂料行业的现状，总结了近几年纳米碳材料对水性涂料改性的研究成
果.包含石墨烯改性涂料、碳纳米管改性涂料、纳米炭黑改性涂料和纳米碳化物改性涂料等以及其制
备方法。分析和探讨了纳米碳材料应用于水性涂料所存在的问题，最后展望了纳米碳材料在水性涂
料领域中的发展方向
Research andDevelopment
SunYingchun,WuYan
ised coatings, the preparation process ot water
carbon materials,the
dustrv,andsummarizestheresearch
imo-carbonmaterialsihrecen
coatings andnano=carbon modified
patings, as well as the preparation methods thereof. The problems existing in the application
f nano carbon materials in waterborne coatings are analyzed and discussed. Finally, the
eVelopmehtdirechonofnanocarbonmaterialsinwaterborme
coatings is prospected
Key words:nano-carbon materials;water-basedpaint;modification;functionization
传统的溶剂型涂料在固化过程中会产生挥发性
有机化合物（VOC），如果不能进行有效控制，VOC还
会对大气造成二次污染。为了顺应环保趋势，现阶
段一个有效的改进方案是以水性涂料、高固含涂料
等环保型涂料逐步取代高污染、高有机挥发物的溶
剂型涂料。其中，水性涂料主要以水为溶剂或分散
剂，减少了有机溶剂的使用，可大幅度地降低VOC的
*通信联系人
在当前国家极力倡导绿色低碳环保的大背景
下，VOC作为现阶段涂料行业主要的大气污染物，成
为了国家防治和治理工作的重点之一，随着国家对
环保越来越重视，涂料行业作为VOC排放的主要行
业之一，国家的监督和管控也必然会越来越严格。
近年来，家居涂料和汽车涂料水性化程度不断提高，
但是在其他涂料领域（如工业涂料以及重防腐涂料
领域涂料）的水性化仍然需要进一步推进。
目前来看，溶剂型涂料尤其是工业涂料和重防
腐涂料等涂料的水性化存在很多技术难题和成本压
力。从技术的角度来说，和溶剂型涂料相比，水性涂
料涂层成膜后的硬度低、耐磨性差、耐冲击性差、附
着力差。作为工业涂料时，耐盐雾能力和防闪锈能
力远远不及传统的溶剂型涂料。此外对环境温度和
湿度十分敏感，固体含量低于常规溶剂型涂料，且水
乳化和水分散涂料更难以长期贮存等"。从企业
成本的角度来说，水性涂料生产工序复杂，工业涂料
和重防腐涂料的水性化后成本远高于传统的溶剂型
涂料，这同样是一个涂料水性化的痛点。
碳元素是在地球上最普遍且与日常生活最紧密
相连的元素，以碳作为主要构成元素的碳材料具有
质量轻、硬度高、耐磨、导电、导热等优点，同时还其
有优异的化学稳定性。纳米碳材料包含石墨烯、纳
米碳管、纳米炭黑及纳米碳化物等"，其中，石墨烯、
碳化物和纳米碳管是作为改性剂使用最多的碳材
料，其作为优秀的改性材料可以应用在涂料领域。
纳米碳材料优异的稳定性、高力学性能、耐腐蚀性能
可以在水性涂料中得到很好的发挥，但是纳米碳材
料在水性涂料中的分散性是影响其性能的主要因
素，这是现阶段研究中的难点。
碳材料改性水性涂料的工艺
纳米碳材料改性是将纳米碳材料粒子通过物理
或化学方法分散在水性涂料中，利用碳材料的硬度
光学性质、耐热性和耐辐射性等性质对水性涂料进
行改性
纳米碳粒子在水性涂料中的分散
目前，纳米改性功能涂料的制备方法主要包括
溶胶-凝胶法、原位聚合法、共混法和插层法”。纳米
碳材料改性功能涂料现阶段最主要的问题就是在涂
料中的分散性。纳米碳材料在水性涂料中的分散性
会直接影响到水性涂料改性后的性能，所以如何控
制好纳米碳材料在水性涂料中的分散性，是目前改
性水性涂科制备过程中的重要问题
1.2.1物理分散法
纳米碳粒子的物理分散方法主要采用机械混
合、超声处理、研磨、高速剪切、磁力搅拌等方法来破
坏纳米粒子之间的范德华力，进而实现碳粒子在基
质中的分散。其中机械分散法和超声分散法是常用
的2种物理分散法
机械分散法是指在机械力的作用下，将纳米碳
颗粒分散在涂料中以纳米颗粒填充涂层"。吴乐华
等使用无水乙醇作为溶剂，以纯净石墨粉为原料，
在石墨湿式球磨机中研磨12h后得到石墨烯，然后
将石墨烯超声波处理，最后离心处理获得石墨烯分
散液。实验通过SEM、XRD等测试证实了石墨烯的
分散。尽管机械方法对纳米碳粒子的分散具有良好
的效果，但是冲击摩擦的过程涉及相对复杂的物理
和化学过程，它对纳米碳粒子的结构形态有一定的
影响，分散过程中的机械作用难以控制，极大地限制
了该方法的应用。尽管采用机械分散这种方法可将
纳米碳微粒团强制分散，但是由于颗粒间的吸附引
力，当纳米碳粒子短暂解团后又可能迅速产生团聚，
且剪切过程中会产生热量，同样会使纳米碳加速团
聚，所以该分散方法效果并不是十分理想
超声分散方法是利用超声高振荡来降低纳米
碳颗粒的表面能，从而达到改善分散效果的目的。
Umar等将石墨分散在N-甲基吡咯烷酮（NMIP）
中，采用低功率超声处理石墨，石墨烯分散液的浓
度随着超声时间的延长而提高，这是因为剥离石墨
烯片所需的能量小于通过超声产生的溶剂和石墨
烯之间的能量，从而实现了石墨到石墨烯的剥离分
散。但在超声波分散工艺中，由于局部高能量可能
会破坏石墨烯的表面结构，从而丧失一些石墨烯原
有的特性，对石墨烯的稳定性和力学性能产生
影响。
用硅烷偶联剂、表面活性剂等在粒子表面进行
改性或嫁接官能团进行化学处理，使其表面具有亲
水性从而充分分散在水性涂料涂料中的方法称作化
学分散法。L等通过加人钛酸酯偶联剂对石墨烯
进行表面处理，使石墨烯在水性聚氨酯涂层中均匀
分散。结果表明：石墨烯以片状均匀分散在金属基
材上。赵辉等"用KCrO,与HS0在纳米碳管表面
引人—OH,再与N,N-二羟乙基-3-胺基丙烯酸甲酯
通过缩聚反应，将超支化聚合物接枝到其表面，结果
表明，改性纳米碳管在水、丙酮和乙醇中具有良好的
分散性能。Li等采用O氧化处理纳米碳管，其在水
中的分散性和稳定性显著提高。Lee等"用聚乙二醇
（PEG）与酸化MWCNTs表面的羧基通过酯化反应，在
其表面接枝了PEG链段，其在PU基体中分散性良
好。这些是由于通过化学反应处理纳米颗粒，改变
粒子表面的结构并在其表面嫁接特殊的官能团，使
碳材料具有亲水性，最终达到让碳材料在水性涂料
中稳定分散的目的，形成高品质的纳米粒子改性涂
层”。表面化学改性分散法是目前纳米碳材料改性
效果较好的方法，但其也会因为改变纳米碳材料的
结构而使碳材料的性能发生变化
总之，物理方法可以暂时分散碳材料，然而强大
的外力会对纳米碳材料的表面结构、形态和性质产
生一定的影响，当外力停止时，纳米碳材料会在分子
间作用力下重新团聚，这会影响其与水性涂料相容
的效果。而化学分散方法的纳米碳粒子与涂层基质
具有良好的相容性，但有可能失去纳米碳材料的自
身特性。
纳米碳材料在改性水性涂料的研究
是当前一个热门研究课题。纳米碳材料通常以料浆
混合的方法加人到水性涂料中以提高涂层的硬度、
耐磨性、耐冲击性、附着力等力学性能和化学稳定
性、耐腐蚀性、导电性等一些特殊的性能
1纳米石墨烯改性水性涂料
Li等将石墨烯分散在水中，制备石墨烯分散
液，通过物理共混的方法将石墨烯分散液与水性环
氧涂料相结合后制备改性环氧树脂涂料，将涂料喷涂
在钢板上制备水性环氧树脂涂层。研究结果显示：未
改性的环氧树脂涂层腐蚀电位是-0.693mV.添加
0.5%石墨烯改性的涂层腐蚀电位是-0.566mV，电位
明显向正电位移动，腐蚀电流密度从0.121μA/cm²下
降到0.0551μA/cm²，这说明提高了涂层的防腐性
能。从阻抗结果和时间的关系可以得出，随着涂层
接触腐蚀液体时间的增长，涂层的耐腐蚀性不断下
降，这可能是因为部分涂层被腐蚀后涂层中石墨烯
含量减少，但石墨烯改性后的水性环氧树脂涂层仍
然比未改性的水性环氧树脂涂层腐蚀速率慢，说明
石墨烯确实起到了增强水性涂料的耐腐蚀性。
李家栋等采用原位聚合法将氧化石墨烯（GO）
和吡略（PPy）结合，用水合肼还原制备石墨烯/聚吡咯
复合物。以环氧树脂为成膜材料，rGO/PPy为改性材
料，合成了新型rGO/PPy水性防腐涂料。研究结果
表明：rGO/PPy混合涂层的腐蚀电流密度降低了
38.62μA·cm°，腐蚀速率减缓5倍.20d后涂层表面
产生轻微腐蚀，说明该涂层具有较好的耐腐蚀性。
槐抗抗等把石墨烯（Gr）、浓硫酸、高锰酸钾均
匀混合并超声分散制备改性Gr，将石墨烯和水性丙
烯酸涂料物理混合，采用共混法制备石墨烯改性涂
料。当Gr的添加量为0.10%，且丙烯酸树脂与交联
剂的质量分数比为5：1时，涂层机械性能较好，改性
涂层的耐磨量和硬度等机械性能提高了1.5倍以上，
涂层固化后VOC释放量大幅降低，热稳定温度比未
添加石墨烯的涂层提高了60%。
唐沁雯等以纤维素纳米晶体溶液（CNC）为分
散液，以生物质源石墨烯（Gr）为改性剂，制备CNC/Gr
改性水性聚氨酯涂料。当CNC质量百分比为4%且
Gr添加量为3%时，改性涂料的耐磨性最佳，磨损
质量为0.0453g。随CNC/Gr添加量增加，涂层光
泽由21.8%降低至6.1%。从实验结果还可以看
出，以纤维素纳米晶体作为表面活性剂可以将石墨
烯充分分散，且CNC环保、易控制、容易在反应后去
除，这是一种改性石墨烯的新思路，石墨烯作为改
性剂对水性聚氨酯涂层提高力学性能起到了决定
性的作用。
2.2纳米碳管改性水性涂料
纳米碳管（CNT）因具有良好的导电性和大的纵
横比可用于导电改性”。通常情况下在环氧树脂中
进行改性，因为纳米碳管在无溶剂型环氧树脂涂料
中更容易充分分散，添加少量就可获得抗静电技术
性能。但由于纳米碳管间的-键作用力很强，纳
米碳管在水性涂料中容易发生团聚，这很大程度上
限制了其应用。
李进等*通过y射线改性纳米碳管，合成了功能
化纳米碳管改性酚醛环氧树脂涂料。将CNT在稀硫
酸中照射高能辐射y射线，使纳米碳管物理分解破
碎，并在其表面产生羟基官能团，从而获得稳定的纳
米碳管分散体，并将功能化的改性纳米碳管与涂料
物理共混。结果表明：当纳米碳管添加量为0.75%
时，涂层磨损量仅为未改性涂层的59.2%，涂层进行
辐射后热力学性能（T）仅下降了8.7%，说明复合涂
层具有优异的耐核辐射性能和较稳定的机械性能。
当纳米碳管添加量大于0.75%时，复合涂层的性能
不再提高，这可能是因为纳米碳管在涂料中达到阅
值产生了团聚现象。
李慧等将实验室自制的纳米碳管采用化学改
性的方式共混加人水性环氧树脂涂料对其进行改
性，在充分搅拌下通过超声处理30min获得改性
水性环氧树脂涂层。研究结果表明：在水性环氧
树脂涂料中添加3%的纳米碳管时，涂层在3%氯
化钠溶液中耐腐蚀时间大于10d.涂层表面电阻
下降了3个数量级，此时涂料的防腐性和抗静电
性最佳，纳米碳管起到了提高水性环氧树脂涂料
性能的作用。
Liu等用纳米碳管修饰了四硫化物硅烷膜，并
采用浸渍法在不锈钢表面成膜。结果表明：与纯四
硫化硅硅烷薄膜相比，含纳米碳管复合薄膜的阳极
电流密度降低了5个数量级。腐蚀电位移动到正电
位0.4V，交流阻抗谱显示薄膜的阻抗增加了2个数
量级。改性涂层在3.5%氯化钠溶液中具有良好的
稳定性，浸泡30d后只有轻微腐蚀，说明纳米碳管改
性复合涂层具有更好的化学稳定性和耐腐蚀性
3纳米炭黑改性水性涂料
炭黑（CB）具有优异的导电性和传热性，而其最
大的特点是出色的光稳定性和化学稳定性。但是由
于炭黑表面存在许多微孔，导致其比表面积大，分散
后的CB容易发生团聚现象。对CB表面进行亲水改
性，可提高CB在水性涂料中分散稳定性，使其在水性
涂料中作为改性剂的应用更加广泛
尹媛等"采用原位乳液聚合的方法，以CB为核
心材料、PU为包裹材料对CB粒子进行表面改性，制
备出与水性聚氨酯涂料有良好相容性的改性炭黑粒
子，并采用物理共混的方法将其投人到水性聚氨酯
涂料中，制备出导电水性涂料。改性前水性聚氨酯
涂层导电性为-6.3x10²S/cm，改性后水性聚氨酯涂
层导电性能为-8.4x10S/cm。与原聚氨酯涂层的导
电性能相比，炭黑改性后的水性聚氨酯涂层导电性
明显改善
Du等采用聚苯乙烯磺酸钠（PSS）作为表面改
性剂，对炭黑进行化学改性，得到高亲水性炭黑
(PCB）。TEM显示在PCB表面上包裹PSS层充当空
间位阻，有效地防止了炭黑颗粒团聚现象的发生，使
得PCB可以充分在水性聚氨酯（WPU）分散体系中分
散。对比纯水性聚氨酯涂膜，抗拉强度从39.8MPa
提高到54.2MPa，WPU/PCB复合乳液膜的热稳定性
得到显着提高。
Zhang等采用物理共混的方法将CB与水性聚
氨酯丙烯酸酯涂料相结合。研究结果表明：在
WPUA/CB基体的紫外光固化涂料中，当CB漆加量为
4%时，涂层的耐水性和拉伸强度最佳。CB含量越
高，涂料的黏度越大，但如果CB含量太高，材料中的
CB会阻碍光引发剂吸收紫外光，更难以形成自由基，
这会大大增加改性涂料的固化时间。
4纳米碳化物改性水性涂料
碳化物是指由碳与比它电负性小或弱的元素
（除氢以外）反应构成的二元化合物，碳化物进一步
分类可分为金属碳化物和非金属碳化物。金属碳化
物包括碳化钙（CaC）、碳化钮（TaC）、碳化钒（VC）、碳
化锆（ZrC）、碳化钨（WC）等，非金属碳化物包括碳化
硼（BC）、碳化硅（SiC）等。碳化物的独特硬度和稳定
性使其适用于工业合金、涂料和耐磨材料。然而，由
于碳化物在水性涂料中的分散性较差，因此其在水
性涂料中的分散是目前主要的研究方向。目前在纳
米碳化物改性水性涂料上的研究不多，且多数金属
纳米碳化物较为活泼，所以现阶段碳化物改性主要
基于非金属碳化物。
桂霞等采用碳化硼作为改性材料，水性环氧树
脂分散体作为基质材料，采用物理共混的方法合成
了一种改性水性环氧涂料。研究结果表明：当碳化
硼含量为30%时，涂膜的机械性能最佳，涂层具有屏
蔽中子的作用。但如果BC含量过高，会发生团聚现
象而导致涂料性能降低
陈通等采用化学分散的方法将纳米碳化硅用
分散剂与双组分环氧树脂涂料相结合制得改性环氧
树脂涂料。研究结果表明：当碳化硅固含量为70%
时，且添加量为环氧树脂含量的20%时，涂层的力学
性能和弯曲强度最佳。但如果活性稀释剂小于20%
时，涂料的黏度会因为纳米碳化硅的团聚面增大
随着对纳米碳材料的不断研究，利用纳米碳材
料优异的导热性、导电性、化学稳定性和力学性能，
在高耐热涂料、超导涂料、防腐涂料、超耐磨涂料等
领域将其有非常大的应用前景和应用优势，水性涂
料功能化将是水性涂料的重要研究热点
虽然纳米碳材料具有诸多优点，但同样有许多
问题呕待解决。纳米碳材料表面固有的疏水性和情
性，使其不能很好的在水性涂料中分散，而团聚现象
会影响改性水性涂料的性能。目前存在的改性方法
中物理改性或者化学改性方法仍然是目前主要的方
法，但其均具有其局限性，目前的主要趋势是物理一
化学联动改性的方法。总而言之，简单、易操作、可
大规模生产的改性方法，是未来纳米碳材料改性水
性涂科的主要趋势
从整个水性涂料行业来看，在涂料改性和涂饰
工艺中，将智能制造技术和机器人喷涂技术应用于
水性涂料改性的工艺中，提高生产效率，节省人工成
本，改善生产环境，将是未来水性涂料改性行业的主
要趋势。
1975年5月，邓小平同志复出主持政府工作，化工部涂料情
报协作网在北京成立。涂料工业》以此为契机，每1~2年召开一
次涂料技术交流会，连续举办了10多年的"涂料工业信息年会”
以其内容全面，符合当时大国企时代的特点，为涂料技术交流起
到了一定的作用。随着涂料专业化分工越来越精细，这种大面
全的会议模式已不适应时代发展的需求，进入21世纪，《涂料工
业》充分利用其丰富的资源，坚持“有所为，有所不为”的原则，致
这个平台孵化了包括水性（17届）防腐（16届）氟碳（20届）车
用(17届)建筑及地坪(6届)卷材(11届)塑料(6届)防火(6
届）侧新论坛（3届）清活生产（1届）涂装设备（1届）等系列品
牌会议，以及配方设计（12期）调配色（5期）氟硅（5届）水性（1
届）主题明确的各类培训班，并采用以会带展的形式，培育了一批
专业展览，这些具有专业特色的会展培训已在各自领域具有良
好的品牌效应及较强的影响力。同时，我们还紧抓行业热点，策
划了卷材涂料进人中国30年、水性系列活动等多个系列活动。
尤其是由水性总动员、给力水性化、PU好性能、水性十年等一系
列大型专题活动组成的水性系列活动，从20082018年，历时11
年的系列活动在技术水平、行业影响、参与人数等方面均创行业
之最
20多年来，专业会展培训通过请业界教授、专家、高管做主
题报告，招国内外有实力的公司举办技术讲座，征有志向的科技
人员进行论文发布交流，采访涂料生产或施工现场：进行论文评
选，开展互动交流，展示最新产品，举办答疑研讨等多种形式，为
行业培养后备力量和优秀人才，推动行业技术进步做出了积极
的贡献，得到行业的高度认可，多次获得全国石油和化工行业优
秀信息成果一等奖或优秀奖
