道路桥梁用水性防腐涂料的配方设计
（中国建筑材料科学研究院绿色国家重点实验室，北京100024）
FormulationDesignofWaterborne
Anticorrosive Coatings forRoad andBridge
Zhao Chunyan,Wangjing,Ji Zhijiang,Cao Yanxin,Fengzh
Cunese Buidng Mlaleriais Ac
Key Words:anticorrosive coatings; silicone; fluorocarbon; formulation desigt
随着人们对混凝土桥梁使用寿命、外观要求的提
高，混凝土涂装越来越受到重视。涂层技术是一种简
便有效的防腐措施，一般通过刷涂、刮涂、辊涂、喷涂
等方式在混凝土表面形成一层可阻止水和其他水溶
性介质渗人混凝土的涂层，从而推迟腐蚀介质向混凝
土内部渗透的时间，提高混凝土的耐久性”。本研
究从原材料的选择、配方设计、性能检测等方面，对道
路桥梁用混凝土防腐蚀涂料进行了分析研究，筛选出
性价比适宜的涂料配方体系，其实用性、功能性为客
户提供了更好的经济效益
额填料的种类有很多，不同的颜填料对涂料的耐
[基金项目国家十
一五科技支撑计划课题(2012BAJ02B08）
作者简介：赵春艳（1982—),女,工程师，主要从事抗菌、防等等功能建材产品的检测与研发
候性、耐腐蚀性等影响较大[2，其中白色颜料以钛白
粉性能最优，常见的其他填料有碳酸钙、高岭土、滑石
粉、重晶石、云母粉、硅灰石等。作为道路桥梁用的水
性防腐涂料，要求涂料本身具有一定的耐候性和抗紫
外线能力。
一般来说，有耐酸藏要求的环境下，可采用沉淀
BaSO（即重品石）等惰性材料；若需增加涂膜的耐化
学药品性和机械性能，则应选择云母和滑石粉类的填
料；对于有耐光和耐热要求的场合，可采用绢云母等
填料。
可采用的成膜基料有纯丙、硅丙、苯丙、氟碳、有机
硅等乳液，根据合成的单体分析，纯丙、有机硅、氟碳乳
赵春艳等：道路桥梁用水性防腐涂料的配方设计
液具有较好的抗紫外线性能，硅丙乳液的吸水率低
配方的PVC值
涂料配方的设计中，颜料体积浓度（PVC）是涂
料配方设计的一个重要指标，不同的PVC对涂膜的
耐擦洗性、光泽、耐水性、耐候性有很大影响
在低PVC体系中，基料不仅完全包裹了所有的颜
料与填料，而且多余的基料填满了所有的空隙。涂料
的保护功能来自于形成的堵塞了毛细孔的类似塑料薄
膜的涂层。此种涂料可以很好地降低对外界液态水的
吸收。高PVC体系中，乳液聚合物不能将颜料和填料
粒子间的空原完全填满，会保留一定量的空气，涂膜透
气性上升，同时耐洗刷性有一定程度的下降（”。
钛白粉902：杜邦：有机硅树脂乳液：WACKER；
绢云母GA-4：滁州格锐矿业；高岭土、硫酸钡、重钙：
国产；苯丙乳液296DS：巴斯夫；硅丙乳液：北京东耕
化工：纯丙乳液6018：北京科信；氟碳乳液：北京润博
恒通。
测试方法
依据GB/T1733—1993测试涂膜耐水性；依据
JG/T210—2007测试涂膜抗泛碱性、抗盐析性、透水
性：依据GB/T9265—2009测试涂膜耐碱性。按照
ISO9050—2003测定填料的紫外吸收性能。先将待
测粉体用制样器压成粉饼状，在上面放置一片无色玻
璃（以免粉体污染镜头），再将粉饼与玻璃一起放入
仪器内准备测试，波长范围290-2290nm,将测得的
反射率值乘以系数，以计算出反射率值。
按照GB/T50082—2009中的氯离子迁移系数法
测试氯离子渗透性。在直径和高度均为100mm的
混凝土试块上先涂刷底漆和面漆，干燥后从试件中部
切取高度为50mm的圆柱体作为试验用样品。试验
结束后，将样品轴向劈成两个半圆柱体，在试件断面
上喷涂AgNO，溶液显色指示剂，根据观察到的颜色
变化，测量显色分界线离试件底部的距离，测量值占
试件高度的百分数为试件的氯离子渗透深度。
钛白粉品体呈棱形，单位晶格较小且排列紧密，
所以具有较大的稳定性，较高的折射率。绢云母、高
岭土均呈片状结构，重晶石呈规则的板状、柱状，滑石
粉呈板状晶体结构，重钙粉为不规则的颗粒状，部分
呈现板状。片状或层状结构的排列组成，平行于涂膜
表面，降低了涂膜的水渗透性，有利于提高耐候
性，所以在此配方设计中，选用钛白粉（提高遮盖
力作为颜料
高橙十
更品在推为填表
3.1.2题填料紫外吸收能力的对比
一般认为填料的耐候性取决于其紫外线吸收性
能，吸收紫外线的能力越强对涂膜的耐候性贡献越
大”。本研究对涂料中常用的颜填料的紫外线吸收
性进行了测定，用计算出的反射率值和波长作图。结
果如图1所示。
由图1可知,波长范围在290-400nm之间时，有
一个波谷值，对应的纵坐标为颜填料的反射率，反射率
大约分别是：重钙80%、钛白粉15%、滑石粉80%、高岭
土30%、绢云母20%，反射率越高，吸收紫外线能力越
差，二者是互补的关系。即紫外线的吸收率是：重钙
20%钛白粉85%、滑石粉20%、高岭土70%、绢云母
80%，硫酸钡对紫外线几乎没有吸收功能
2颜填料比例对涂料性能的影响
在配方中添加氟碳乳液（不添加有机硅），制得
氯碳涂料，其中颜料选用钛白粉，填料选用重钙、重品
石、滑石粉、高岭土，调整不同的颜填料比例，对得到
的白色氟碳涂膜进行户外曝晒，一个月后测试，结果
由表2可发现，当颜填料比例为1：9时，涂料性
能最差，3：7时涂料的色差变化小，粉化程度轻微，颜
填料质量比在5：5时涂料的色差变化最小，粉化程
度、沉降程度几乎无。所以，涂料配方设计中可选择
m（颜料）:m（填料）=5:5,填料选用2-3种复配，性
能最伟
由图2可知，与空白试样相比，涂覆了底漆的混凝
土试块的吸水率都较低。其中，由硅丙乳液a制得的
涂层吸水率最低，硅丙乳液b次之，有机硅乳液a、b制
得的涂层吸水率相差不大，但高于硅丙乳液。涂覆4
种底漆的混凝土试块浸泡24h后基本达到吸水饱和。
另外，实验还选择纯丙、苯丙、高硅、氟碳和有机
硅5种乳液作为面漆的成膜物质，将配制的面漆涂覆
于混凝土试块上，考察了面漆涂膜的吸水率随时间的
变化规律，结果如图3所示
由图3可知，随着时间的延长，由氟碳和有机硅
乳液复配制得的面漆涂膜吸水率最低，氟碳乳液面
赵春艳等：道路桥梁用水性防腐涂料的配方设计
漆、有机硅乳液面漆涂膜吸水率也较低，两者差异不
大，苯丙乳液面漆吸水率最高。原因分析：有机硅乳
液是一种水性的硅烷硅氧烷乳液，当乳液涂刷在基材
之后，发生水解反应转化成硅树脂，并产生增水性。
因有机硅乳液比硅丙乳液的价格要高很多，考虑到性
价比的因素，硅丙乳液a作为底漆使用，有机硅乳液
和氟碳乳液作为面漆使用，吸水率最低。
3.3.2不同种类乳液对色差的影响
将涂刷了不同种类面漆的混凝土块放置到户外，
选取试板上某一固定区域为测试点，每隔1个月测试
1次，通过暴晒前后的数值计算色差的变化△E。结
果如表3所示。本实验是在夏季6-8月份进行的，
此段时间紫外线强度较高，雨水量充足，能较好地反
映出外界环境对涂膜的破坏情况
由表3可发现，氟碳和有机硅乳液配制得的面漆
涂膜经户外暴晒后，△E最小，氟碳面漆、有机硅面漆
的△E次之，分别是4.48、5.35，即氟碳和有机硅乳液
配制的面漆，户外耐久性相对较好。
3.4PVC对涂膜光泽膜的影响
采用3.3.1中硅丙乳液作为底漆，按照表1中配
方，分别配制PVC为30%、40%50%的涂料，将白色
涂料调成灰色（道路桥梁涂料一般以灰色为主），进
行户外暴晒，选取试板上某一固定区域为测试点，每
隔1个月测试1次，通过暴晒前后的保光率，评判涂
膜的失光程度。测试时间是夏季6月份至8月份。
由表4可见，氟碳和有机硅乳液做面漆的涂料
在高低中3个不同的PVC时，涂层光泽保持率均在
5不同涂层体系的氯离子渗透深度比较
选取4种不同的涂层体系进行抗氯离子渗透性
检测，在试板上先涂刷底漆，再涂刷面漆，涂膜厚度在
200μm左右。所选的4种涂层体系如表5所示，测
得的混凝土抗氯离子渗透性能实验结果如图4所示。
由图4可知，4种涂层体系均能有效地降低混凝
土的抗氯离子渗透深度。2与3"的抗氯离子渗透深
度接近，5的抗氯离子渗透深度较低，因此优选涂层
体系为硅丙乳液底漆和氟碳+硅树脂乳液面漆的
组合
道路桥梁用水性防腐蚀涂料应具有很好的耐候
性及耐久性。
配方设计是关键的
一步，通过选择合适
