绿色概念下的水性聚氨酯分散体进展
摘要：从产品全生命周期绿色环保概念出发分析了目前水性聚氨酯发展中存在的问题，综述
了水性聚氨酯实际工业合成可以采用的可再生原材料：水性聚氨酯分散体合成绿色工艺：水性聚氨醛
合成中的溶剂使用与回收，有毒有害物质使用与残留。并提出要使得水性聚氨酯真正成为绿色环保
产品需要从以下几个方面出发：尽可能多地使用可再生原材料控制产品整个生命周期释放最少的
VOC降低危险物质使用量减少危险物质残留等
ProgressinAqueousPolyurethane
DispersionsBasedonGreenConcept
Wang Wusheng
LnlegeoLhenasiryauLhemicalEngineermg.AnhaUnesly.Heezsuoo1.Lhna
1manuiacturing pr
e and recycling of solvents for synthesis
and residue of harmful substance
einvestigated.Toenablethe
ble; in the PUD's life cycle , the VOCs emission should be minimized; the toxic compounds
and toxic by=products should be reduced.
国内水性聚氨酯自1989年首次成功工业化，已
经经历了近30a发展。在这近30a的发展中走过
的是一条相对曲折的道路水性聚氨酯与聚氨酯大行
业相比还属于微小行业2016年中国聚氨酯产量超
过960万（大部分为100%聚氨酯）而水性聚氨酯
产量不足20万：仅占聚氨酯行业的2%如果按固体
（安徽大学化学化工学院合肥230601）
分计算水性聚氨酯产量仅占聚氨酯行业的1%。然
而水性聚氨酯却是聚氨蓄行业发展的热点从中国知
网查询2016年发表水性聚氨酯期刊论文550篇聚
氨酯（包括水性聚氨酯）论文2074篇发表的水性聚
氨酯论文占聚氨酯学术论文的26.5%公开专利422
项占与聚氨酯有关公开专利的17.1%，而与水性聚
王武生：绿色概念下的水性聚氨酯分散体进展
氨酯有关的博硕士论文156篇，占聚氨酯学位论文
(439 篇) 的 35%
水性聚氨酯研究受到如此重视其原因是水性聚
氨酯产品符合绿色环保可持续发展理念。然而现在
的水性聚氨酯真的是一种完全符合绿色标准的产品
吗？目前国内的研究更多关注的是水性聚氨酯产品
本身但对于怎样生产出VOC达标、有毒有害物质限
量符合标准、性能优异的水性聚氨酯产品其整个生
命过程被忽略了，
本文试图从一个全面的视角反思水性聚氨蓄绿
色概念的发展问题从产品的整个生命周期分析水性
聚氨酯绿色概念。绿色产品是指产品在其整个生命
周期全程中符合环境保护要求对生态环境无害或
危害极少资源利用率高、能源消耗低包括企业在生
产过程中选用清洁无毒原料、采用清洁工艺：用户在
使用产品时不产生或很少产生环境污染：产品在回收
处理过程中很少产生废弃物：产品应尽量减少材料使
用量材料能最大限度地被再利用：产品生产最大限
度地节约能源在其生命周期的各个环节所消耗的能
源应达到最少。根据这个绿色产品定义水性聚氨酯
目前只是一种相对绿色的产品这种相对只是与溶剂
型聚氨酷材料比较而
要分析水性聚氨酯整个生命周期，首先需从合成
水性聚氨酯的原料开始。与其他聚氨酯材料一样水
性聚氨酯采用多异氟酸酯、低聚物多元醇、小分子扩
链剂合成而得
多异氟酸酯本身具有很高的毒性且目前多异氟
酸酯是采用光气法合成。光气是一种剧毒危险化合
物，单从异氰酸酯原料分析水性聚氨酯就不能算完
全绿色环保产品：当然这样去分析水性聚氨酯可能
有失公平整个聚氨酯行业同样存在这个问题。非异
赢酸酯合成聚氨酯工艺以及非光气法合成异氟酸醋
工艺还处在发展之中
成七元环的分子内氢键这个氢键可以增加氨基甲酸
醋键的强度提高产品的耐化学性和耐水解性能
Ochiai等发现疏水的双环碳酸酯分散于水中
可以在水体系中与二胺缩聚获得聚氨酯只是相对
分子质量不高。这个发现有可能使得采用非异氟酸
酯工艺在水介质中采用乳液缩合方法合成水性聚氨
醋成为可能
采用环碳酸酯化的甲基丙烯酸缩水甘油酯与其
他丙烯酸单体进行乳液聚合获得含环碳酸酯的丙烯
酸酯乳液，添加二胺作为固化剂，可用作双组分涂
料.这种体系不能算真正水性聚氨酯，但参照双
组分水性聚氨酯涂料概念理论上也可以算作水性聚
氨酯毕竟涂膜中含有氨基甲酸酯结构。
近年来生物基五亚甲基二异氟酸酯（PDI)研究
成为热点，BASF公司、日本三井化学[]、科思创
都投入了大量人力物力-科思创公司于2015年1月
15日宣布了其采用生物技术，以非粮食获得的淀粉
科思创其后推出一系列以PDI为原料的水性聚
氨酯产品包括用于水性双组分交联剂：于2015年
4月公布首款PDI基础的产品2016年产能达2万
水性聚氨酯合成使用的低聚物多元醇通常采用
聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚碳酸酯多元醇、其中较
多采用的是低聚物二元醇，从绿色环保概念，可以采
用生物基二元醇、回收废料生产的二元醇以及二氧化
碳生产的二元醇
目前开发的生物基多元醇大多结构不确定羟基
官能度也不确定，符合绿色标准结构确定的低聚物
二元醇开发的不多，杜邦公司2000年建立了
45.41/a的玉米淀粉糖基因工程菌发酵法生产13-
丙二醇中试装置获得成功2006年建立4.5万t/a工
业化生产装置。注册商标为Bio-PDO的13-丙二
醇2003年获得美国国家环保署的2003年“总统绿色
化学奖”。而后杜邦公司在生物基13-丙二醇基础
上合成了聚1，3-丙二醇聚醚”，注册牌号为
Cerenol相对分子质量为500-3000，性能与PTMEG
相当可用于水性聚氨酯合成用作涂料这是一种完
全生物基的低聚物二元醇
植物油（如豆油）醇解可以获得不饱和脂肪酸
酯不饱和脂肪酸酯环氧化而后在路易斯酸催化下
开环聚合获得官能度确定、相对分子质量可控的生
物基聚醚可用于水性聚氨酯涂料合成。这种聚
醚由于含有侧链合成的水性聚氨酯涂膜硬度低于聚
酯但涂膜耐水性极为优异如式（4)所示。
二聚酸米自相初油租初油水解获得扇防酸不
饱和脂肪酸通过Diels-Alder环加成反应形成二聚
体如式（5)所示
植物油含有的脂肪酸组成复杂环化加成反应也
存在多聚反应因此合成的二聚酸是一种成分复杂的
混合物其中含有单酸和多聚酸二聚酸含量通常在
60%-75%。采用二聚酸合成结构确定的聚酯二醇需
要对粗二聚酸进行严格分离使之纯度达到95%以
上，工业上通常采用分子蒸馏。禾大公司Priplast聚
酯二元醇就是采用分离纯化二聚酸合成这种聚酯具
有非常好的耐水解性能广泛用于合成水性聚氨酯
树脂
20世纪90年代生物发酵制备琥珀酸（丁二酸）
研究出现热潮但成功工业化的不多，主要原因是转
化率不高分离提纯工艺复杂。琥珀酸酸性较强随
着珑珀酸形成发酵液pH降低，发酵酶难以耐受其
强酸性而失活。通常需要用碱调整发酵液pH此时
发酵产物为琥珀酸盐需要将琥珀酸盐酸化分离分
离过程变得极为复杂。
美国Cargill公司早年培育了一种能耐极低pH
的酶并将这种酶通过基因改造用于乳酸发酵。美国
BioAmber公司从Cargill公司获得这种耐酸酶的授
权并将其基因改造获得能耐受高浓度琥珀酸的基因
酶用于琥珀酸发酵-目前BioAmber是唯一一家大规
模生物发酵生产琥珀酸的企业，产能达到10余万
t/a。 最近 BioAmber 从 Johnson Matthey Davy Technol
ogies获得专利授权采用生物琥珀酸生产14-丁二醇
和四氢呋喃，这2个物质也都是生产水性聚氨酯的
重要原材料
琥珀酸（14-丁二酸）取代16-己二酸生产聚酯
多元醇用于水性聚氨酯合成是一个非常有前景的选
择.生物发酵生产的琥珀酸碳元素80%来自生物废
料20%来自二氧化碳是一种可再生原材料更重要
的是生物发酵琥珀酸成本极低，售价有望降到4000
元/t以下。BioAmber公司与Stahl 公司合作对琥珀
酸聚酯取代己二酸聚酯用于水性聚氨酯做了系统评
估[发现生物基琥珀酸聚酯多元醇合成的水性聚
氨酯涂层通常显示出相同或更好的涂层硬度和更好
的耐溶剂性。科思创与BioAmber公司合作推出以生
物琥珀酸聚酯为原材料的系列水性聚氨酯产品（Im-
pranil系列），声称该系列产品再生碳含量可以达到
65%，国内旭川l公司2014年也与BioAmber签署供
货协议采用生物基琥珀酸取代己二酸生产聚酯多
元醇
采用PET醇解可以获得低聚物二醇PET广泛
用于矿泉水瓶、薄膜、纤维等，有大量废弃物可以回
收但PET醇解获得的低聚物二醇为对苯二甲酸聚
乙二醇酯二醇结构刚性比较大不适合用作水性聚
氨酯合成。Tabor等采用PET醇解获得低相对分
子质量二醇再与二聚酸缩合因二聚酸为一种结构柔
性二酸可以降低醇解产物聚酯二醇的刚性，同时二
聚酸也为一种生物基化合物。采用二聚酸改性PET
醇解聚酯二元醇可以合成出稳定、易于成膜的水性聚
氨酯分散体而采用无二聚酸改性的PET醇解聚蓄
合成的水性聚氨酯分散体不稳定难以成膜。
聚碳酸亚丙酯二元醇由二氧化碳与环氧类单体
共聚合而得到的一类脂肪族聚碳酸酯多元醇。聚碳
酸亚丙酯二醇中C0含量一般占31%-50%C0的
利用不仅大大降低对上游原料石油的消耗还缓解
CO排放而导致的“温室效应”因此聚碳酸亚丙酯
二醇也可以看作一种绿色材料。国内中科金龙化工
股份有限公司和广东达志环保科技股份有限公司都
生产低相对分子质量聚碳酸亚丙酯二元醇采用聚碳
酸亚丙酯二元醇合成的水性聚氨酯工业涂料也成功
进入市场。
从水性聚氨酯生产过程分析目前水性聚氨酯主
要采用溶剂法和预聚体分散法这2种工艺都涉及到
使用有机溶剂的问题。目前国内溶剂回收循环使用
并不完全使用的溶剂实质上大部分形成VOC释放
到大气中考虑到生产过程溶剂消耗水性聚氨酯工
艺过程释放的VOC并不低。要解决水性聚氨酯生产
过程形成VOC排放问题，需要减少溶剂使用和回收
循环再使用溶剂
减少溶剂和回收循环使用溶剂
水性聚氨酯生产过程使用的溶剂主要起2个作
用：（1）降低预聚体黏度，使得合成反应和分散过程
易于操作：（2）溶解反应物特别是水性聚氨醋合成
中的亲水扩链剂如DMPA（2，2-二羟甲基丙酸）、
ASS（乙二胺基乙磺酸钠）盐等这些亲水扩链剂在预
聚体系中溶解度极低需要溶剂带助其在反应体系中
潜解。
目前工业上水性聚氨酯通常采用溶剂法工艺和
预聚体分散工艺合成。溶剂法工艺对溶剂有特殊要
求首先必须是情性不参与异氰酸酯缩聚反应溶剂
中也不能含有水等干扰聚合反应的物质。其二对溶
剂的沸点的要求通常要求溶剂沸点高于50℃而低
于100℃，高于50℃是为了获得合适的聚合温度，
低于水的沸点100℃是为了方便通过蒸馏脱除有机
溶剂。其三溶剂必须是能与水混溶与水混溶的有
机潜剂可以起到帮助高分子分散的作用、其四溶剂
对所有反应物质以及产物都有很好的溶解能力。
完全符合以上4个条件的有机溶剂几乎不存在。
能部分符合的溶剂仅有丙酮（沸点56.5℃）、丁酮
（沸点79.6℃）、四氢呋哺（沸点65.4℃）。而从价
格、毒性考虑仅有丙酮和丁酮较为合适其中丙酮更
为合适但丙酮对反应物质特别是DMPA、AAS盐的
溶解性并不好。DMPA在丙酮中的溶解度仅有1g/
100g.DMPA在丁酮中溶解度更低仅有0.4g/
100g-在实际聚合反应中丙酮或丁酮与预聚体、二
异氟酸酯、多元醇形成混合体系对DMPA的溶解性
更低。因为不存在完全合适的潜剂在实际工业生产
中也只能采用丙前或丁酮作为溶剂
同.预聚体分散工艺在预聚阶段控制的相对分子质
量小预聚体黏度低，采用少量溶剂可以完成聚合。
分散后仅有少量溶剂残留在产品中而无需脱除。由
于无需脱除溶剂，在溶剂的沸点选择方面就可以放
宽可以采用一些高沸点溶剂。其他要求与预聚体分
散工艺基本相同、由于预聚体分散工艺使用溶剂少，
溶剂对反应物质（特别是DMPA）必须有更高的溶解
能力。理论上N-甲基吡咯烷酮（NMP）、二甲基甲酰
胺（DMF）等可以作为预聚体分散法溶剂，考虑到溶
剂毒性，工业上主要采用的是NMP作为溶剂。早期
认为NMP无毒且对DMPA有非常好的溶解能力，
残留在分散体中还可以起到成膜助剂的作用而被广
泛使用：而最近的研究结果表明NMP对人体存在潜
在危害欧盟将NMP列入新一批潜在高度关注物质
之一。这就给预聚体分散工艺提出了新难题。到目
前为止还没有寻找到合适的用于水性聚氨酯预聚体
工艺的溶剂.有人实验了N-乙基吡咯烷酮、N-甲基
己内酰胺、N-甲基戊内酰胺、二丙二醇二甲醚、三乙
二醇二甲醚、丙二醇甲醚醋酸酯等作为溶剂、它们都
因对DMPA的溶解能力低而达不到要求。直到最近
有人采用N-甲酰基吗啉（沸点240C）或N-乙酰基
吗啉（沸点246C）（式7）取代NMP，获得正面结
果12).N-甲酰基吗啉或N-乙酰基吗啉毒性极低，
没有腐蚀性溶解于水，作为酰胺化合物溶解性也符
合要求但目前也还处于实验阶段。
其实我们可以选择丙酮作为预聚体分散法溶剂，
但少量丙酮并不能起到溶解DMPA的作用，通常来
说采用丙酮取代NMP丙酮使用量会加倍。丙酮沸
点低挥发性大，产品会带有强烈丙酮气味。为了消
除产品气味还需要增加脱除丙酮蒸馏工艺。这就使
得预聚体分散工艺的优势部分丧失。
从目前发展现实看不管是丙酮工艺还是预聚体
分散工艺不管是阴离子羧酸型、磺酸型阳离子型还
是非离子型水性聚氨酯合成采用丙酮作为溶剂可能
还是最好的选择，为了使采用内前作为溶剂的水性
聚氨酯符合绿色环保概念，丙酮必须回收循环再使
用从经济角度考虑丙酮回收循环使用也可以获得
更好的经济效益
丙酮沸点56.5°℃闪点-20℃爆炸下限2.5%
爆炸上限12.8%半致死量LD：5800mg/kg接触
极限中国MAC400mg/m²（经皮）。以上安全数据表
明丙酮是一种微毒物品（微毒标准LD>
5000mg/kg）但其闪点极低、爆炸下限极低为一种
易燃易爆的危险品《常用危险化学品的分类及标
志》将该物质划为第3.1类低闪点易燃液体属于甲
类火灾危险物质《化学危险物品安全管理条例》针
对丙酮的安全使用、生产、储存、运输、装卸等方面均
作了相应规定。同时丙酮还属于三类易制毒品，受到
公安部《易制毒化学品管理条例》管制
目前行业普遍采用减压蒸馏工艺回收丙酮。减
压蒸馏本身是一个简单的化学工艺过程只是用于水
性聚氨酯分散体系时会遭遇一系列困难，蒸馏效率
低、泡沫多、蒸馏过程成膜，解决这这些问题并不简
单，采用传统反应釜减压蒸馏，气-液传质面积低，
蒸馏效果差蒸馏10h分散体还带有强烈的丙酮气
味实践证明采用传统减压蒸馏蒸馏10h分散体丙
酮含量也很难达到1000mg/kg
喷淋桑发器有多方面优势首先是挥发面积大
分散体喷淋成为液滴后获得非常大的气-液表面积；
其次喷淋蒸发器的泡沫问题、结膜问题都易于解决。
喷淋蒸发器结构非常简单蒸发塔内部为空腔结构，
易于清洗即使分散体在塔体内部结膜也不影响设备
运转。喷淋蒸发器还可以实现连续化生产。喷淋蒸
发器存在的主要问题是蒸发时间短蒸发时间仅是液
滴从塔顶降落到塔底的目由降落时间，其实这种所
谓的喷淋蒸发器就是一种无填料塔蒸馏理论上增加
填料可以增加液体降落到塔底的时间来提高蒸发效
率，但无法解决水性聚氨酯分散体在填料表面成膜问
题。因此这种喷淋蒸发器一次喷淋并不能完全脱除
分散体中的溶剂达到溶剂基本脱除可能需要数个
循环。
丙酮的沸点比较低，饱和蒸汽压高，冷凝比较困
难。早期水性聚氨酯行业减压蒸馏时通常采用标准
的减压蒸馏设计——蒸馏釜-冷凝器-真空泵-尾气
吸收处理。这种标准化设计丙酮是在负压下被冷凝
王武生：绿色概念下的水性聚氨酯分散体进展
而丙酮在负压下非常难以被冷凝。冷凝器中即使采
用冷冻液循环，丙酮回收率也只能达到70%左右，
30%左右的丙酮挥发进入大气形成生产过程的VOC。
为此我们提出了一种非常规的蒸馏回收设计将
冷凝器放在真空泵之后采用蒸馏釜-真空泵-冷凝
器-尾气吸收处理的工艺设计。采用这种非常规设
计丙酮蒸汽是在常压下冷凝，真空泵需要采用一种
特殊防爆无油真空泵。实践证明使用冷冻液循环，丙
回收的丙酮含有大量水分以及其他杂质如中和
剂。这种回收丙酮还不能用作反应溶剂必须通过精
馏使之达到反应溶剂标准。精馏工艺并不复杂，常规
精馏设备就可以达到使用要求。这里遇到一个法律
问题。2007年国家安监总局给浙江省安监局的一个
回复函《国家安全监管总局办公厅关于回收利用危
险化学品的企业实施安全生产行政许可事项的复
函》安监总厅危化函（2007）275号）明确指出回收利
用危险化学品的工程项目应当依据安全生产法》、
《危险化学品安全管理条例》及《危险化学品建设项
目安全许可实施办法》的规定实施安全生产行政许
可并对这类工程项目生产方案进行备案。这虽然只
是一份回复函但同样起到法规条文作用：也就是说
水性聚氨酯企业如准备实施丙酮回收循环使用，需要
办理安全生产行政许可厂房和设备将需要按甲类
设计。
溶剂在水性聚氨酯生产中主要起到3个作用：溶
解反应物质（关键反应物为亲水扩链剂）、降低预聚
体黏度和帮助分散：专利文献和研究论文中关于无
溶剂法生产水性聚氨酯的报道不少但实际应用并不
多，核心问题是无溶剂工艺仅适合某些特殊产品生
产中应用工艺没有广泛的适用性
值得一提的是水性聚氨酯粒料工艺在国内已经
实现工业化生产[13-4。工艺的核心是采用双螺杆合
成亲水性聚氨酯粒料高温反应解决亲水扩链剂溶解
问题双螺杆强力扭矩解决预聚体黏度问题，而后采
用丙酮与水的混合溶剂溶解分散脱除丙酮后获得水
性聚氨酯分散体。工艺特点连续化反应，聚合时间
2min左右虽然还需要使用溶剂，但反应体系中无需
溶剂溶剂仅仅起到溶解粒料的作用溶剂纯度无特
殊要求。实际上是采用1：1左右的丙酮与水的混合
物作为溶解乳化介质回收溶剂含水量还低于这个比
例回收溶剂无需处理直接使用.如果溶剂回收率能
达到99%实际溶剂可以在反应系统内循环溶剂损
失量非常小实际达到无溶剂等同效果。
水性聚氨酯涂料成膜助剂
作为涂料用水性聚氨酯成膜硬度要求高。这种
树脂在没有成膜助剂的帮助时很难获得良好的涂膜。
使用时通常需添加成膜助剂帮助成膜但成膜助剂的
添加提升涂料的VOC含量并增加涂料的有毒物质含
量。选择成膜助剂有2个核心标准：低毒、高效。各
种成膜助剂帮助水性聚氨能成膜的效率是有差异的，
选择高效成膜助剂可以用较少的使用量达到更好的
降低涂料VOC含量的作用-选择高效成膜助剂的技
术参数有沸点、挥发速度、水中溶解度、与水共沸性、
溶解度参数、氢键值、表面张力、冻结温度等，目前大
多成膜助剂是为丙烯酸树脂开发对于聚氨酯树脂，
参数中氢键值非常重要
Steinbrecher等[采用叔碳酸缩水甘油酯与二酸
加成而后与二酐加成再与叔碳酸缩水甘油酯加成，
多步聚合合成含有叔碳酸酯侧基的聚酯如式（8）所
示，采用这种聚酯合成的水性聚氨酯具有非常好的
成膜性能。与结构相近的普通聚酯比较其成膜助剂
使用量减少47.9%而硬度提高2%-3%。
通过合成特殊结构（如核壳结构）的分散体粒子
也可以减少成膜助剂用量：添加纳米无机材料也可以
提高涂膜硬度而不增加成膜助剂用量；采用后交联方
式分散体在低相对分子质量时成膜而无需成膜助
剂成膜后交联获得高硬度涂膜：后交联方式可以采
用UV固化、热固化、交联剂固化、双组分等这方面
综述文章很多这里就不具体论述。
羧酸型水性聚氨酯分散体通常采用三乙胺或二
甲基乙醇胺作为中和剂。使用时这类中和剂会部分
挥发形成VOC。三乙胺毒性比较大，LD为
460mg/kg二甲基乙醇胺挥发速度慢相对毒性也低
一些，LD为2340mg/kg-目前很少人谈及中和剂
毒性问题或许是使用量不大，目前无解也就没必要
去讨论，我们可以使用无机碱中和羧酸型水性聚氨
酯但涂膜耐水性降低。磺酸型水性聚氨酯也无需中
和剂。
预聚体分散工艺还存在扩链剂残留问题水中漆
加多胺扩链剂通常不能完全反应，会形成一定量残
留。常用的预聚体分散法扩链剂如乙二胺具有中等
毒性LD为1298mg/kg，中国规定职业接触极限为
对于与食品直接接触的涂料和粘合剂普通水性
聚氨酯含有中和剂和扩链剂残留都是不允许使用的。
科思创公司采用含磺酸钠聚酯二醇以及AAS盐在
无溶剂状态下合成聚氨酯预聚体预聚体分散后利用
水扩链获得真正零VOC水性聚氨酯分散体[产
品可用于食品包装行业应用，
水性聚氨酯涂料降解问题
水性聚氨酯涂料的降解是其产品寿命终结水性
聚氨酯主链中含有杂原子应该属于可降解材料。降
解涉及到光降解、水解、热老化降解、生物降解产物
极为复杂目前研究并不充分毒性以及对坏境的影
响没有严格评估。中间产物有有机醇、有机胺、过氧
化物等最终这些物质都可以彻底降解为二氧化碳、
水和氮气。应该说水性聚氨酯涂料生命终结对环境
影响较小。
违
对于水性聚氨酯涂料乃至其他水性涂料其绿
色环保问题都需从产品的整个生命周期去认识，仅仅
王武生：绿色概念下的水性聚氨酯分散体进展
聚焦行业研发热点会集顶尖研究团队
2017涂料技术创新论坛预告！
新是一个发展中社会的永值话题：风云登幻的途科升行业更是如出
作为一名涂料人深知准确获知行业
只有深刻地了算冻转行业精准定位
是我们在涂料领域始终坚定的使命
联系方式:051983274974(卢敏)Jumin_pci@ 163.com
