新型水性环氧防腐涂料的制备与性能研究
世友，郝斌，张杰强，刘义，谢永新，陈朝阳
中国科学院新微理化技术研究所，新微乌普术齐830011
摘要：本文采用单组份水性环氧树脂为成膜物质，三聚磷酸铝、弱酸锌为复合防锈额料，改性蛭石为防
腐功能填料，研究了额填料配方体系对涂料防腐性能的影响。结果表明：采用磷酸锌：三聚磷酸铝=3：2，
改性蛭石添加量8%时所制备得到的防腐涂料性能最好。
关键词：水性防腐涂料：环氧树脂：改性蛭石：耐盐雾
引司
目前市场上所用的大部分重防腐涂料都属于溶剂型涂
料，其中含有的可挥发性有机物(VOC)具有很高的毒性和可
燃性，易对大气和人体健康造成威胁。据统计，目前我国涂
料涂装行业每年排入大气的有机溶剂约为100万吨，不仅严
重污染环境，而且浪费大量资源。另外，大量VOC的聚集
也会带来安全隐患。目前在施工中已出现数起因溶剂型防腐
涂料中可挥发性有机物导致的爆炸和人员伤亡事故，比如
2006年独山子一在建10万㎡”原油储罐在涂装防腐涂料过程
中发生爆炸，造成12人死亡12人受伤的恶惨事故，其原因
就是涂料中的大量VOC挥发聚集发生闪爆而导致的。水性
涂料是以水来代替溶剂型涂料中的有机溶剂，最大的特点是
VOC含量大大降低，达到了环保的目的，是目前防腐涂料的
主要发展趋婷之一。夷国、日本、欧洲等国家和地区已经开
始大范围推广使用水性防腐涂料，使用水性防腐涂料占总防
离涂料量的50%以上，而作为防腐涂料生产和使用大国的我
国仅在10%左右”。因此，高性能水性防腐涂料的研制和应
用已势在必行。
新型水性环氧防腐涂料。
基金项目：新疆维吾尔自治区高技术研究发展计划项目（201116141），乌鲁木齐市种子基金项目（K101410008）
将水性环氧树脂、分散剂、pH调节剂和一定量去离子
水等加入分散机搅拌罐中，低速搅拌20分钟，然后依次加
入三聚磷酸铝、超细硫酸钡、炭黑、改性蛭石和磷酸锌，低
速搅拌15分钟后将浆料高剪切砂磨分散至30pn以下，然
后向浆料中加入消泡剂、流平剂、增科剂等助剂，充分搅拌
后用去离子水调节粘度，即可得到涂料样品。
自世左：款型求性环氢防股综科的制备与性能研究
防锈额填料配方体系的选择和设计优化对于水性防属
涂料的性能有眷非常重要的影响。随着社会的发展和对环保
工作的重视，由于早期使用的红丹、锌铬黄等防铸巅科含有
铅、铬等毒性物质，目前已不提倡使用。近年来，人们在不
断开发和使用不含铅、铬的无毒防锈额料，比如磷酸锌、三
聚磷酸铝、铁钛粉、钼酸锌、偏翻酸锁等，其中效果较好、
应用广泛的主要有磷酸锌、三聚磷酸铝、和复合铁钛粉等”
磷酸锌是一种环保无毒的防锈额料，具有优异的防腐性
能，其磷酸根与金属表面结合形成致密复合保护膜，从而大
大降低了腐蚀程度，并且磷酸锌也能同时在阳极区和阴极区
产生作用”。因此，在水性防腐涂科中磷酸锌是不可或缺的
防锈额料。三聚磷酸铝也是一种重要的防锈额料，其释放出
的三聚磷酸根离子（P0)具有很强的整合能力，能与二价
和三价铁离子生成整合物，形成以三聚磷酸铁为主体的致密
保护膜。同时，三聚磷酸铝和磷酸锌具有很好的协同防锈
效应，因此，我们选择磷酸锌和三聚磷酸铝的组合敏为防锈
额料。
表2不同配比磷酸锌和三案磷酸铝的防腐性能
从表2可以看出，磷酸锌和三聚磷酸铝的配比对涂料的
防腐性能有较大影响。纯三聚磷酸铝的防锈能力不如磷酸
锌，而二者的组合要优于单个额料的防铸性能，当磷酸锌：
三聚磷酸铝=3：2时，防锈效果最好。这表明磷酸锌和三聚
弱酸铝之间存在明显的协同防腐效应。需要指出的是，本文
研究结果与文献中报道不尽相同，可能的原因如下：一是
采用的坏氧树脂体系不同，本文采用的单组份坏氧树脂乳
液，面文献中是双组份环氧乳液：二是三聚磷酸铝的类型不
同，本文中采用的AWP型三聚磷酸铝加入量过多时易凝絮、
不好分散，因此加入量过多导致性能防腐不佳。
功能填料的应用对于提高防腐涂料的性能也有很大影
响-目前常用的防腐功能填料有云母、改性膨润土、滑石粉、
云母氧化铁、玻璃解片、锌粉等，其主要功能主要就是起到
物理防腐和化学防腐的作用，比如云母、鳞片等是通过片层
在涂膜中的横向分布而起到“迷宫效应”，而锌粉等则是通
过阴极保护来实现防腐的目的。
观结构如图 1 所示。从图 1 中 SEM和 TEM 照片可以者到，蛭
石的纳米片层非常丰富，并且可以通过剥离、插层等技术等
对其进行改性。同时蛭石也其有热稳定性好、化学稳定性高
等优点，非常有潜力作为功能填料应用到水性防腐涂料中。
从图2可以者到,加入原矿蛭石和有机改性蛭石可以提
高涂料的防腐性能，其中有机改性蛭石对防腐性能的提高程
度最为明显，这是因为有机改性蛭石中道过插层在蛭石层间
修饰了有机基团，其在树脂中的分散性能更好，并且通过插
层，增加了其层间距，可以更有效地起到“逐宫效应”的作
用。面膨胀蛭石的加入则降低了防腐性能，这一方面是因为
膨胀蛭石经膨胀后吸油量增加，影响了涂料成膜性能，另一
方面也是因为膨胀蛭石密度过低，不易在树脂中实现均匀分
散所导致的
闫世友：新型水性环氧防腐涂料的制备与性能研究
图3改性蛭石添加量对涂料防腐性能的影响
接下来我们研究了改性蛭石的添加量对涂料防腐性能
的影响，结果如图3所示。从图3可以看出，随着蛭石添加
量的增加，涂料防腐性能先升高后降低，
当改性蛭石添加量
闫世友：新型水性环氧防腐涂料的制备与性能研究
其防腐功能的发挥有重要影响，经过有机插层处理的改性蛭
表3涂料各项性能测试结果
cotparatire studyld1-AppliedClay Science,zbit
