水性酚醛环氧树脂乳液时制备
催化材科科学湖北省暨国家民委一教育部共建直点试验室.中南民族大学.武汉430074
摘要：采用F一1型乳化剂和相反转技术制备水性酚醒环氧树脂乳液，研究了乳化剂的用量、乳
化温度、乳化时间和搅拌速率对所得水性酚醒环氧树脂乳液稳定性的影响，得出了较佳的乳化工艺条
件：乳化剂浓度为9.0%~10.0%、乳化温度为70℃、搅拌速度为800~1000r/min、乳化时间为40一
50mm，并采用激光粒度衍射分析仪表征了所制备的水性酚醛型环氧树脂乳液的粒径在500~800m
关键词：酚胜环氧树脂：水性乳液：制备：相反转乳化
中图分类号：TQ630.4
文献标识码：A
文章编号：1006-2556（2008）04-0041-03
Preparationofwater-bornephenolicepoxyresinIatex
Zhou Jiliang, Zhang Daohong. Yang Zhongmel
(Catalytic science material key Laboratory, South-central Universitry for N
alities,Wuhan 430074,Hubei Province)
phenolic epoxy resin. Suitable conditions are got: emulsifying agent co
particle size of the water-bome phenolic epoxy resin is 500~800min
Keywords: phenolic epoxy resin, water-borne latex, preparation, phase reversal emulsify
对环氧树脂水性化改性的方法可分为两大类，
即化学改性法和外加乳化剂法。环氧树脂的化学改
性法，是指在环氧树脂主链上引人强亲水性的基团，
使环氧树脂不用外加乳化剂即能分散于水中。化学
改性方法主要是通过打开环氧基引人极性基团和通
过自由基引发接枝反应将极性基团引人环氧树脂分
子链上，使环氧树脂获得水溶性或水分散性。但是
开环反应会使改性树脂失去部分具有反应活性的环
氧基，从而影响到改性树脂固化物的交联度及固化
物性能。自由基接枝改性法是利用双酚A环氧树脂
分子链中的亚甲基活性较大，在过氧化物作用下易
于形成自由基，能与乙烯基单体共聚，可将丙烯酸、
于形成自由基，能与乙烯基单体共聚，可将丙烯酸、
马来酸酐等单体接枝到环氧树脂分子链中，生成含
富酸基团的改性环氧树脂，然后加氨水中和成盐，再
加人水后即可制得改性的水性环氧树脂。这种方法
虽然理论上不破坏环氧基，但接枝反应与丙烯酸类
单体的自聚是一对竞争反应，接枝率难以控制。而
且，丙烯酸类单体的羧基在适当温度下也可以和环
氧基反应。因此，接枝反应工艺比较复杂，且产物结
构难以控制。外加乳化剂法是指在乳化剂的作用
下，借助于超声振荡、高速搅拌或均质机乳化等手
段使非水溶性环氧树脂以微粒或液滴的形式分散在
水中，形成稳定的水乳液的方法”，应用普通乳化剂
制备环氧树脂水性体系是人们早期采用的一种乳化
方法。由于环氧树脂是高黏度的高分子化合物，较
难通过乳化形成稳定乳液，可以成功地用外加乳化
剂法制备水性环氧树脂乳液的文献报道井不多。并
相反转工艺技术是一种较为有效的将高分子树
脂通过物理的乳化方法制成相应的乳液的方法
本文采用相反转乳化法技术，利用自制的F-Ⅱ型高
分子乳化剂来制备水性酚醒型环氧树脂，并对影响
水性酚醛环氧树脂乳液稳定性的相关工艺条件进行
详细研究探讨，得出其相关规律性。
采用离心沉降的方法，在常温下测定比较乳状
液的离心稳定性，分级方法如下：
首先将称量好的F-Ⅱ型高分子乳化剂和环氧
树脂F-51放入三口烧瓶中，在恒温加热机械搅拌条
件下熔融后，设定搅拌速率，用恒压滴液漏斗缓慢滴
加计量的水，滴加完毕后再恒温搅拌一定时间后，放
置12h后测试其稳定级数。
在乳化温度为70C、搅拌速率为800r/min
乳化时间为40min的条件下.研究F一Ⅱ型乳化剂的
浓度对所得酚醛环氧树脂乳液稳定性的影响，其试
由表1可以看出，乳化剂浓度在9.0%~10.0%能
得到稳定性达6级的水性酚醛环氧树脂乳液。当乳
化剂用量较高时，有足够多的嵌段乳化剂分子及时
地扩散到新形成的水滴表面，其亲油基伸向油相，亲
水的链段伸向水相，从而将细小的水滴包覆，形成具
有一定张力的界面保护膜。此时水滴间的排斥力大
于水滴间的吸引力，保证水滴具有恒定的大小。进
一步加人蒸馏水，将使水滴的间距变小，水滴间的吸
引力急剧增加。当含水量达到某一临界值时，水滴
间的吸引力稍大于水滴间的排斥力，这时体系的表
面张力很低，水滴在剪切作用下额合为连续相，发生
完全相反转，形成水包油型乳液，所得乳液粒子数目
相对多些，因而其乳液的稳定性也大大提高。继续
增大乳化剂的含量，体系已形成完全的水包油体系，
多余的乳化剂分子仅停留在水相中，不能对已乳化
的分散相微粒进行乳化，因而对乳液稳定性也没有
明显提高。反之，当乳化剂用量低时，体系在增加含
水量的过程中，乳化剂分子不能及时将细小的水滴
包覆，较小的水滴来不及融合为连续相就被固定在
酚醛环氧树脂分散相中，形成W/O/W型乳胶粒，发
生不完全相反转，这样所制得的酚醛环氧树脂乳液，
由表2可知，乳化温度过低或过高均不利于得到
稳定性高的酚醒环氧树脂乳液。这是因为在高温度
段范围内，乳化剂所包囊的油相液滴表面所形成的
界面膜的强度较低，且在高温下，油相液滴的热运
动加剧，小液滴相互碰撞融合为较大液滴的几率增
加-，但是乳化温度也不能过低，在过低温度下，
被乳化物酚醛环氧树脂为高黏度的高分子化合物，
在一定的搅拌强度下，过高的黏度会对剪切分散效
果产生一定程度的不利影响，这对最终所得乳状液
的稳定性产生一定程度的影响。
装3乳化时间对F一型乳液稳定性的影响
从表3可以看出，乳化时间在超过40min后，都
能得到稳定性级数达到6级的乳液。乳化时间继续
延长，对乳液的稳定性的继续提高所起作用已不明
显：然面，如果乳化时间过长，不但会降低生产效
率，而且还会造成资源和能源的浪费。从生产效率
和保证质量方面综合考虑，乳化时间在40-50min
比较合适。
4搅拌速率对乳液稳定性的影响
从表4可以看出，当搅拌速度为800-1000r/
min时所得乳液的稳定性最好。过高或过低的搅拌
速度均不利于得到高稳定性的乳状液。这是因为搅
拌强度过低会导致相反转前水滴不能有效地分散在
整个体系，甚至还有可能在相反转前便发生相分离
现象。因为相反转前需要较高的搅拌强度来保证水
能较好地分散在油相中。但是，搅拌强度也不能过
高，因为过高的搅拌强度会增加相反转后的乳胶粒
子聚结的几率，致使所得乳状液的粒径增大，稳定性
也有所下降。
.5水性酚醛环氧树脂乳液的粒径分析
在乳化剂浓度为10.0%，乳化温度为70C，搅拌
速度为900r/min的条件下乳化50
min得到的水性
1000r/min、乳化时间为40~50min，得到了高
稳定性的粒径为500~800nm的水性酚醛型环氧树
脂乳液。
参考文献
收码日期2007-12-26
