本发明涉及一种水性双组分聚氨酯有色涂
料，其羟基组分的各组分以质量份计：水4～12，
分散树脂3~6，颜料2～30，消泡剂0.1～0.5，
内烯酸羟基乳液50~90,润湿流平剂0.1～0.5，
增滑剂0.1～0.3，杀菌剂0.1～0.5,增稠剂
0.1～1；其丙烯酸羟基乳液为硬核软壳结构，羟
基含量2.5～3.0质量%，均为伯羟基且均分布在
壳层：合成乳液时所用乳化剂为反应型乳化剂：
固化剂为固体含量100质量%的水中自乳化型脂
肪族异氰酸酯：使用时，羟基组分与固化剂按质
量份之比6～8：1混合：本发明涂料V0C含量远
低于现有水性双组分聚氨酯涂料，涂膜硬度和韧
性兼顾，耐磨性、耐化学性优良。
1.一种水性双组分聚氨酯有色涂料，由羟基组分和固化剂组成，其特征在于，羟基组分
的组成及各组分的质量份为：水4～12，分散树脂3～6，颜料2～30，聚硅氧烷-聚醚类
消泡剂0.1～0.5，丙烯酸羟基乳液50～90，聚硅氧烷-聚醚类润湿流平剂0.1~0.5，硅
酮类增滑剂0.1～0.3，杂环类杀菌剂0.1～0.5，非离子聚氨酯缔合型增稠剂0.1～1：
所述丙烯酸羟基乳液的分散相具有核壳结构且核硬壳软，软壳是由玻璃化转变温度为
0～5℃的混合单体形成，硬核是由玻璃化转变温度为80～105℃的混合单体形成，核/壳
①按下述配方准备羟基组分的原料，其用量为质量份：
水4～12，分散树脂3
6，颜料2
30，聚硅氧烷
聚醚类消泡剂0.1~
0.5，丙烯酸
羟基乳液50
～90，聚硅氧烷
0.3，杂
润湿流平剂、增滑剂、杀菌剂，搅拌速度为300～400转/分，搅拌时间为10～20分钟：
④在搅拌条件下，将配方量的增稠剂加入到步骤③得到的混合物中，控制加入时间为
5分钟，加完后再现择15
背景技术
[0002]随者世界各国法规的健全和人们健康意识的提高，溶剂型涂料的使用越来越受到
限制。近年随者石油价格的不断上涨，更推动了涂料水性化的发展。溶剂型聚氨酯涂料由
于性能优异发展较快，但是，与溶剂型聚氨酯涂料的优异性能相比，水性单组分聚氨酯涂料
的性能相距甚远，水性双组分聚氨酯涂料通过使用水性异氰酸酯作为固化剂，交联固化后，
大大提高了涂膜的交联密度，因此，比单组分水性聚氨酯涂料的性能有了较大的改进。但
是，目前的水性双组分聚氨酯涂料在配制涂料时，还要加入适量的成膜助剂，而且涂膜硬度
较低、耐化学介质性能差。中国发明专利申请20071014847475.5公开了一种水性双组分聚
氨酯有色涂料及其制备方法，为了分散涂料中的颜料和填料，使用了常规颜料分散剂，它对
涂膜的光泽、耐化学介质性均有影响，而且在涂料中有时仍要配入适量成膜助剂，这也会增
D2
随者世界各国法规的健全和人们健康意识的提高，溶剂型涂料的使用越来越受到
发明内容
0003
本发明的目的是
[0004]实现本发明目的的技术方案是：一种水性双组分聚氨酯有色涂料，由羟基组分和
固化剂组成，其特征在于，羟基组分的组成及各组分的质量份为：水4～12，分散树脂3~
6，颜料2～30，聚硅氧烷-聚醚类消泡剂0.1～0.5，丙烯酸羟基乳液50~90，聚硅氧烷-聚
醚类润湿流平剂0.1～0.5，硅酮类增滑剂0.1～0.3，杂环类杀菌剂0.1～0.5，非离子聚
氨能播合型增桐剂0
[0005]所述丙烯酸羟基乳液的分散相具有核壳结构且核硬壳软，软壳是由玻璃化转变温
度为0～5℃的混合单体形成，硬核是由玻璃化转变温度为80～105℃的混合单体形成，核
/壳单体用量的质量比为1：1～1：3：乳液的羟基含量为2.5～3.0质量%，乳液的羟
发明涉及一种水性双组分聚氨酯有色涂料，用作木器、金属、塑料等表面装饰和
0013]③在容器中加入配方量的丙烯酸羟基乳液，在搅拌条件下加入步骤②制得的颜料
0014]④在搅拌条件下，将配方量的增稠剂加入到步骤③得到的混合物中，控制加入时
[0017]本发明的技术效果是：本发明技术方案确定的水性双组分聚氨酯有色涂料具有下
述有益效果：其一本发明涂料的羟基组分中采用了具有恰当性能的的丙烯酸羟基乳液，确
保涂膜具有优异性能。由于本发明采用的丙烯酸羟基乳液的分散相粒子具有核壳结构且核
硬壳软，核壳比例恰当，因此，该乳液所形成的涂膜克服了现有技术中涂膜的硬度和韧性不
可兼得的擎病。核硬壳软的核壳结构也提供了好的成膜性，无需加入成膜助剂即可成膜，大
大降低了涂料中的VOC含量，使得涂料更符合环保要求，此外，本发明采用的丙烯酸羟基乳
液所含羟基均为伯羟基，反应活性高，而且所有羟基全部分布在乳液的壳部分，从而增大了
与水性异氰酸酯固化剂的接触机率，提高了涂膜的交联密度，因而涂膜的硬度、耐化学介质
性得到明显提高。本发明采用的丙烯酸经基乳液合成时使用反应型乳化剂，体系中不含小
分子乳化剂，因此乳液具有低起泡性，可以提高涂膜的耐水性和光泽：其二本发明涂料的经
基组分中采用含2.5～3.0质量%羟基的分散树脂分散颜料，该分散树脂不仅使颜料分散
均匀，更重要的是该分散树脂以水为分散介质，降低了涂料中的V0C含量，而且该分散树脂
含有的羟基使得它与丙烯酸羟基乳液及水性异氰酸酯的混容性好，不影响涂膜的光泽，在
涂料施工成膜时，分散树脂所含羟基官能团可以和丙烯酸羟基乳液一起与水性异氰酸酯固
化剂固化交联，因而可以赋予涂膜较好的耐化学介质性能，而现有技术所采用的常规颜料
分散剂不含能参与交联固化的官能团，当涂料固化成膜时，该分散剂以游离的形式存在于
涂膜中，影响了涂膜的耐化学介质等性能：其三本发明涂料的固化剂采用能在水中自乳化
型的脂肪族异氰酸酯，保持了原溶剂型异氰酸酯固化剂高耐候、高保光、高保色、对光稳定
的户外优异耐黄变性能，不含有游离的甲苯二异氰酸酯，毒性低，VOC含量极低，具有优越的
环保性能：其四本发明所确定的涂料各组分的配比恰当，既能保证各组分充分发挥作用，又
具有核壳结构且核硬壳软，软壳是由玻璃化转变温度为0～5℃的混合单体形成，硬核是由
玻璃化转变温度为80～105℃的混合单体形成，核/壳单体用量的质量比为1：1~1：3：
0025]4、消泡剂：聚硅氧烷-聚醚共聚物类消泡剂，德国毕克化学公司生产，牌号
BYK-093：也可以用其他聚硅氧烷-聚醚共聚物类消泡剂代替，如德国毕克化学公司生产的
BYK022、BYK024、BYK028：德国汉高公司生产的 FoamStar A32、FoamStar A34、FoamStar
A36、DefomW052、Dehydran1293：日本桑诺普科公司生产的SN-399、SN-1310，其效果等
5、润湿流平剂：聚硅氧烷
聚醚共聚物类润湿流平剂，德国汉高公司生产，牌号
40：也可使用该公司的其他牌
或德国汉高公司生产的BYK-345、
[0045]水11，分散剂SN-50400.5，钛白粉R-70620，消泡剂BYK-0930.5丙烯酸羟基乳
液HAE-0267.4，成膜助剂3，润湿流平剂H-1400.2，增滑剂DC510.1，杀菌剂XL-20.1，增
稠剂UH-4500.3：
046
上述SN-5040是日本桑诺普科公司的羧酸型分散剂，不含有羟基官能团：HAE-02
中海油常州涂科化
成成分及比例与HAE-120（s）相同，合成时，使用常规小分子乳化剂，不具有核壳结构：
[0047]②按上述配方量将水、分散剂、颜料、消泡剂搅拌均匀后用砂磨机分散，分散时间
知所分钟制成育料装
[0054]实施例1羟基组分与固化剂的质量份比为8
1，实施例2羟基组分与固化剂的质
量份比均为6：1，实施例3的羟基组分与固化剂的质量份比均为7：1，对比例1和对比
例2的羟基组分与固化剂的质量份比均为8
3和对比例
所用固化剂均为脂肪族水中自乳化型异氰酸酯固化剂，德国拜耳公司生产，牌号
[0058]由表2的结果可以说明，本发明的涂料（实施例1～3涂料）与对比涂料1和2
比较，由于其丙烯酸羟基乳液具有核壳结构且核硬壳软，核壳比例恰当，同时兼顾了涂膜的
硬度和韧性及成膜性，而且与水性异氰酸酯固化剂交联反应充分，涂膜的综合性能优秀，涂
料中的V0C含量极低，使得涂料更符合环保要求：与用常规颜料分散剂的对比涂料1和对比
涂料2比较，本发明由于采用含羟基的分散树脂，其涂膜的光泽、耐化学介质（乙醇）等性
能明显得到提高：对比涂料2由于使用了成膜助剂，其V0C含量升高。
