及取得的研究成果。尽我所知，除文中已经标明引用的内容外，本论文
不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的研究成果。
究做出责献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识
到本声明的法律结果由本人承担
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解我校有关保留、使用学位论文的规定，即
我校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，
部或部分内容编入有关数据库进行检索，
复制手段保存和汇编本学位论文。
AThesisSubmittedinFulfillmentoftheRequirements
fortheDegree ofMasterofEngineering
ResearchontheSvnthesisandPerformanceofNon-iron
Self-emulsifyingWaterbornePhenolicEpoxyResin
Major:ChemicalTechnology
Supervisor:
：GuanShilong
Wuhan.Hubei430074,P.R.China
本文通过化学改性法制备出具有自乳化效果的非离子型水性树脂
然后将合成的单酯改性酚醛型环氧树脂F-44，制备水性环氧树脂
经较大，贮存稳定性欠佳等缺点而缺乏实际使用价值。
Abstract
was successfully synthesized
Keywords:PhenolicEpoxyresin;MPEG;Non-ionic;Self-emulsifying
Waterbormecoating
第1章文献综述
水性环氧树脂应用广泛，由于制备方法和工艺的差别可以是室温固
化型，也可以是高温烘烤型；可以是单组份，也可以是双组份。与传统
的溶剂型环氧树脂相比较，有其独到之处。所谓水性环氧树脂是指以微
粒或液滴状的环氧树脂为分散相，以水为连续相通过物理或者化学方法
制得的稳定
按照其物理特性可分为水乳体系（环氧树脂
为环氧树脂分子，其结构如图1.1所示
Table1-1The different ofwater-emulsion and water-solubility epoxyresin
1环氧树脂水乳型体系和水溶性体系的主要差别
1.2.1水性环氧树脂的优点
如果采用接枝方法合成水性环氧树脂
1.低VOC含量或者零VOC，节约成本，环境友好，没有火灾隐惠：
2.生产及设备可以用水清洗，安全方便：
高的交联密度，这通常是水性内烯酸涂料和水性聚氨酯涂料所无所比拟
当然水性环氧树脂也存在一些缺陷113-16]，比如：
外的手段来帮助水的蒸发，在低温和高湿条件下，水份蒸发较慢，干炼
这种表面活性剂加入了常会产生泡沫和针孔，同日
另外也可采用自制的活性乳化剂。图1-2是机械法制备水性环氧树脂示意
机械法制备水性环氧树脂乳液示意图
相微粒的粒度较大（约50um），粒度分布较宽，粒子形状也不规则，所得
乳液的稳定性差7。另外，由于乳化剂的添加使得它容易在漆膜表面析
相反转法2-25即通过改变水相体积，将聚合物从油包水型（W/O）
般是1~2um
相反转工艺流程如图1-3所示
相反转法制备水性环氧乳液的工艺流程
杨振忠等人2系统地研究了相反转法制备水性环氧乳液的过程和
固含量减低，体系的粘度降低，粒子间排厅作用降低，使粒子间的有效
对相反转法制备水性环氧树脂研究较多[27-29
加去离子水达到相反转点以后用水调节固含量从而得到稳定性良好的水
化、胺化或者是自由基接枝改性在环氧树脂预聚体分
酯化法是利用氢离子先将环氧环极化，酸根离子再去进攻环氧环，
使其开环，得到改性树脂，然后用胺类水解、中和。常见的酯化法有32；
（1）环氧树脂与不饱和酸反应成环氧酯，再用不饱和二元酸（酐）
（2）环氧树脂先与磷酸反应生成环氧磷酸酯，用胺中和即可得到
分散体。Massig
gil等用磷酸酯化环氧树脂制成水基微乳液。
（3）环氧树脂与丙烯酸开环酯化，然后用胺进行中和，或者采用
氧树脂与丙烯酸酯发生酯基转移，
过紫外光固化，环氧基转化率低于50%时制得的漆膜具有良好的附着力和
（5）双酚A型环氧树脂含有一个仲羟基，由于空间位阻效应，反应活
性很小，一般认为不可以通过羟基酯化反应水性化。但范一波，曹瑞军等
人3用二月桂酸二丁酯为催化剂，醋酸丁酯为溶剂，用马来酸酐与双酚A
型环氧树脂上的仲羟基酯化反应，接枝率为86.09%，环氧保留率为96.69%
制得水性环氧树脂。
人3用二月桂酸二丁酯为催化剂，醋酸丁酯为溶剂，用马来酸酐与双酚A
型环氧树脂上的仲羟基酯化反应，接枝率为86.09%，环氧保留率为96.69%
魅化法是由亲核性物质直接进攻环氧基上的碳原子
与环氧基上的仲碳原子以醚键相连而得到改性的环氧树脂，然后通过水
解中和，制得水乳液。比较常见的是环氧树脂与对羟基苯甲酸甲酯反应
后水解、中和：也可将环氧树脂与蔬基乙酸进行进行醚化反应而后水解
中和的方法，得到水乳液，这都可以在环氧树脂上引入阴离子。赵志军，
刘俊龙等人利用对氨基苯磺酸改性环氧树脂E-44，制备出水性环氧体
系。张肇英等人曾对氨基苯磺甲酸改性环氧树脂的反应机理进行探讨，
系。张肇英等人?曾对氨基苯磺甲酸改性环氧树脂的反应机理进行探讨
发现氨基中和度、乳化初始固含量和水的滴加速度等对乳液粒径影响很
后加水即得水性环氧树脂体系。Robison和Wood等人将丙烯酸单体接枝
到不易水脾的水性环氧树脂：
用DSC和CNMR表征接枝
将环氧树脂改性为含富碱性基团的树脂，
加入醋酸中和成盐后制得阳离子型环氧树脂体系，
1.3.3.3引1入非离子的亲水链段
可以通过含亲水性的聚氧乙烯链段的聚乙二醇或者其嵌段共聚物，
化剂存在的条件下进行，常用的催化剂有三氟化硼络合物、三苯基磷、
间时，得到的改性树脂水性化和固化性能最好，
亲水链段包含在环氧树脂分子中，因而增强了胶膜耐水性。
非离子型聚醚链段具有低温柔顺性好、玻璃化
乳化型环氧固化剂一般都是环氧树脂-多元胺的加成物，将本身普
应，最后在一定温度下滴加蒸馏水将产物稀释一定固含量，该固化剂提
较长。具有自乳化性能的非离子型水性环氧树脂的合成是目前研究热
对水性环氧涂料涂膜后的性能测试表明，激
Tablel-2Classifyofwaterborneepoxyresir
温固化的环氧树脂分为4类：
1.4.11型水性环氧树脂体系
该体系是由低分子量的液体环氧树脂（环氧当量为190左右）和水
性环氧固化剂组成。该类体系中的环氧树脂一般不需预先乳化，而是
2~4h：并且在适用期范围内体系的流变性也不稳定。
1.4.21Ⅱ型水性环氧树脂体系
由于Ⅱ型水性环氧树脂体系中的环氧树脂已经预先配成乳液，
1.4.31M型水性环氧树脂体系
IⅡ型水性环氧树脂体系是由高分子量的固体环氧树脂乳液和水性环
通过表面活性剂作用的分子链段结合到环氧树脂分
1.4.4IV型水性环氧树脂体系
IV型水性环氧树脂体系有水性环氧树脂乳液和聚氨酯改性环氧固化
是形成的涂膜的柔韧性和耐磨性则不及聚氨酯涂料，
它来固化环氧树脂乳液改善水性环氧涂料的性能
出性能各异的水性环氧树脂涂料，目前水性环氧树脂涂料的应用主要包
1.5.1工业地坪涂料
工业地坪涂料是水性环氧树脂涂料的重要用途之一。水性环氧涂
4气味小，涂层表面易于清洗，特别适用于医院、食品加工厂、啤酒厂、
水性环氧涂科所用的固化剂一般都被封端
1.5.2混凝土封闭底漆
水性环氧树脂涂料可以在湿的或新浇注的混凝土表面施工，
金属防腐蚀是人们面临的一个十分严酸的问题，
指经结构改性、环氧合金化、
填充无机填料、膨胀单体改性后可以制成
1.5.6食品容器内壁涂料
文献中未见有这种合成方法的报道
散性、考察乳液的稳定性和成膜性能，
随着人们对环境健康意识的不断提高，以及各个国家对环境法规的
在众多的水性涂料的制备方法中，机械法和相反转法可以完全保留
好，这种改性环氧树脂还保留有环氧树脂固有的许多优良性能。非
本文研究的目的是找出一种新型的制备水性环氧树脂的方法，得到
第2章马来酸聚乙二醇单甲醚单酯的合成
子中又有非离子亲水链段的化合物，合成该化合物的目的是为了利用其
末端羧基与环氧树脂中的环氧基反应，从而在环氧树脂分子中引入亲水
为非离子链段，使改性后的树脂转变成能自乳化的非离子型水性环氧树
MPEGMA的合成本文采用聚乙二醇单甲醚与马来酸酐直接酯化反
应。MPEG分子量比较长，如果不用催化剂直接酯化反应，反应时间长，
且转化率不高，未反应的原料不易除去，且对下一步水性环氧树脂的合
本章主要是探索和优化MPEGMA合成工艺条件
从马来酸酐的分子结构可以看出，它与聚乙二醇单甲醚较容易进行
直接酯化反应得到马来酸聚乙二醇单甲醚单酯，
求时，减压蒸馏除去溶剂，得到无色粘稠液体或者固体
2.2.5聚乙二醇单甲醚羟值的测定
2.2.6马来酸酐酯化率的测定
呈碱性反应。将混合物加热至沸腾，然后冷却。以稀盐酸将所得的反应
混合物酸化，然后逐滴加入10%的三氯化铁溶液，很快呈现紫红色，说
实验过程中每隔半小时准确称取0.5~1g反应混合物，用30ml乙醇
解，用标准NaOH溶液滴定，测得其酸值。马来酸酐酯化率由下式计
取适量产品用CCL溶解后，加入蒸馏水激烈振荡，除去产物中可能
提纯产品。纯产品采用傅里叶红外光谱分析。
2.3.2催化剂种类对酯化率的影响
图2-1是在110C，MPEG400:MA=1：1，溶剂甲苯用量为总原料
量30%时，使用不同种类催化剂下马来酸酐酯化率随时间变化曲线。
图2-1催化剂对马来酸酐酯化率的影响
Fig2-1Effectofcatalystonesterificationrate
2.3.3对甲苯磺酸用量对酯化率影响
图2-2对甲苯磺酸用量对马来酸酐酯化率影响
Effectoftheamountofp-toluenesulfonicacidonesterificationrate
图2-3醇酸比对马来酸酐酯化率的影响
2.3.5反应温度对最终酯化率的影响
图2-4温度对最终酯化率的影响
Fig2-4Effectofreactiontemperatureonesteriticationrate
间较长，马来酸酐升华量也较大80℃下反应酯化率达到96%需要5h，
高温下反应速度很快，但是温度过高会导致反应原料的氧化，马来酸酐
升华，会加速酸酐氧化，促使反应体系脱水而生成双酯。当温度为110
C时，反应的较快且转化率高：而且考虑到甲苯的沸点为110.6C，当温
度控制在110℃以上时，气化的甲苯充满整个反应器从而形成保护气氛
保护马来酸酐不被空气中氧气氧化，隔绝空气形成情性气氛，可以将保
护气氛氮气关闭。从而可以看出，最佳反应温度为110℃。
2.3.6MPEG分子量对酯化率的影响
表2-3MPEG分子量对酯化率影响
Table2-3EffectofMPEG'smolecularweightonesterificationrate
2.3.7溶剂申苯在反应中的作用
2.3.8红外光谱分析
留的马来酸酐除去，放置一段时间取有机相真空干燥除去CCL得提纯产
品，采用美国尼高力公司生产的Impact420型号傅里叶红外光谱，反应前
后MPEG红外图谱对照如下
聚乙二醇单甲醚是高分子化合物，如果不添加溶剂，MPEG中羟
Fig2-5TheIRspectrumbetweenMPEGandMPEGMA
由红外图可发现在3500cm吸收峰增强，说明聚醚中的端羟基与马
a.本实验选用3%~4%对甲苯磺酸催化马来酸酐与聚乙二醇单甲醚
c.红外分析结果显示，合成产物即为目标产物。
第3章自乳化非离子型水性环氧树脂的合成
环氧基赋予环氧树脂高度反应活性，是环氧树脂固化应用特色所在
酸基与酚醛环氧树脂中的环氧基团反应，在
本章对水性环氧树脂的合成工艺进行探讨和优化
本实验所用原料如表
第3章自乳化非离子型水性环氧树脂的合成
3.2.2F-44环氧树脂的改性
环氧树脂分子中引入亲水的聚氧乙烯链段。
分析体系酸值变化表征MPEGMA转化率。
3.当酯化率达到要求后，减压蒸馏除溶剂得改性树脂，
3.2.3水性环氧体系的制备
3.2.4MPEGMA转化率的测定
实验过程中每1小时准确称取0.5~1g反应混合物，用30mL丙酮溶
解，酚酞做指示剂，用标准NaOH溶液滴定，消耗的体积为N，初始消
3.2.5改性F-44环氧树脂的结构分析
3.2.6水性环氧树脂乳液性能测试
再用标准碱溶液滴定过量的盐酸
分析方法：称取0.5~
试验结果取两次平行试验的平均值
试验结果取两次平行试验的平均值
3.2.6.3离心稳定性测试
融后水分散液有无明显的粘度变化或者是否出现凝胶
3.3结果与讨论
3.3.1催化剂种类对转化率的影响
由于MPEGMA分子量比较大，在没有催化剂存在下羧基对环氧树
脂的开环酯化反应很缓慢，即使在110℃下反应12h，转化率也只有
根据国标GB1725-79测定乳液固含量。取一块洁净的干燥表面血
77.92%。表3-3是在温度为110℃，催化剂用量为环氧树脂F-44的1%
反应4h小时MPEGMA（MPEG=2000）最终酯化率7值
表3-3催化剂对转化率的影响
Table3-3Effectofcatalystontranslationrate
化剂除了能对环氧基和羧基起催化作用外，还能
3.3.2催化剂用量对反应速率的影响
表3-4是质量比为F-44：MPEG2000MA=1：0.2下，t=110C时，6
为三苯基麟相对于环氧树脂F-44不同质量分数下，MPEGMA转化率7
Table3-4Effectoftheamountofcatalystontranslationrate
MPEGMA转化率迅速提高。
三苯基磷的用量以相对于F-44
第3章自乳化非离子型水性环氧树脂的合成
质量的1%，反应4h后MPEGMA最终酯化率n与温度间关系的曲线：
Fig3-lEffectofreactiontemperatureontranslationrate
上所述，反应温度控制在110℃较为适宜
3.3.4MPEG分子量对乳液稳定性的影响
表3-5MPEG分子量对乳液稳定性影响
使改性后的环氧树脂具有亲水性和亲油基，
表3-5是在其他条件相同下，选用不同分子量的MPEG对环氧乳液
ofMPEG'smolecularweightonemulsionstability
3.3.5原料配比对乳液稳定性的影响
表3-6原料配比对乳稳定性的影响
Table3-6Effectofmaterialconfiguration onemulsionstability
的成膜后性能考虑也不宜使用太多的MPEGMA，从乳液的稳定性考虑
MPEGMA用量为F-44的20%较适宜
3.3.6乳液粒径分析
Fig3-2Theparticlesizeofepoxyresinemulsionusing10%MPEGM
图3-315%MPEGMA用量时环氧乳液粒径
Fig3-3Theparticlesizeofepoxyresinemulsionusing15%MPEGMA
图3-420%MPEGMA用量时环氧乳液粒径
下图是F-44改性前后对照红外图谱：
Fig3-4TheIRspectrumonF-44andthemodifiedF-44
由图3-4可知，910cm处是环氧基的特征吸收峰，改性后的峰有所
减小，说明部分环氧基发生了开环反应；改性后1720cm附近出现了炭
基的特征吸收峰，说明改性后的环氧树脂中含有C=0：3400cm附近的
峰比改性前更宽更深，这是因为改性后生成了羟基缔合形成了宽峰。通
过以上IR吸收峰的变化，可以证明单酯的确打开了部分环氧基而接到了
a.选用相对分子量为2000的聚乙二醇单甲醚合成单酯，三
b.通过红外光谱表征，环氧基特征吸收峰减少
F-44部分环氧基与单酯上的羧基发生了酯化反应。改性后的那部分树脂
具有亲水性和乳化性，用它乳化环氧树脂，即由自乳化效果，制得的乳
第4章水性环氧树脂成膜性能研究
涂料的固化成膜是涂覆到基材表面的涂料由液态（或者粉末状）转
化成无定型交联固态薄膜的过程，这一过程也称涂料的干燥。
4.1水性环氧树脂成膜机理
和溶剂型环氧树脂机理有较大的差异，
性环氧固化剂则以分子形式溶解在水中。图
膜示意图70。水性环氧树脂与固化剂混合后涂覆在基材上，水份蒸发速
到环氧树脂内部而发生化学反应，随着反应的进行，环氧树脂形成三维
网状结构固化物，最后形成均一连续涂膜。
水性环氧树脂的成膜比溶剂型环氧树脂成膜过程更为复杂：
溶剂挥发、乳胶凝结核化学固化成膜等几个过程。其固化过程是由固化
剂向环氧树脂内部扩散速度所决定的。固化剂首先与环氧树脂微球表面
接触发生固化反应，随着反应的进行，环氧树脂分散相的分子量和玻璃
水性环氧树脂同溶剂型环氧树脂相比，很滩形成均相、完全固化的涂膜
并认为这是影响水性环氧树脂涂膜性能首要原因。
Fig4-3Thesketchmapofcuringwaterbormeepoxyresu
因此，水性环氧树脂固化程度不仅受环氧树脂本和固化剂性质影响，
2.水性环氧树脂与固化剂相容性]
一般采用固化剂是改性的多胺-环氧类。
固化剂对环氧树脂的固化程度由固化剂向环氧树脂分散相扩散速度
4.环境因素对环氧树脂固化的影响
固化剂对环氧树脂的固化反应首先是水份的蒸发
表4-1和表4-2分别实验所用药品试剂和器材
Table4-1Theleechdomofexperiment
Table4-2Theinstrumentofexperiment
4.3.1附着力的测定
按照国家标准[GB1720-79漆膜附着力测定法]，在马口铁板上制备
样板3块，待漆膜实干后，用附着力测定仪测定，完毕后取出样板，用
漆刷除去划痕上的漆屑，用四倍放大镜检查划痕并评级，依次标出1~7
按照国家标准[GB/T6739-1996涂膜硬度铅笔测定法]，用
按照国家标准[GB/T1731-93漆膜柔韧性测定法]，在柔
按照国家标准[GB1733-79（88）漆膜耐水性测定法]，常温浸水法。
将漆膜样板的2/3放入温度为25℃的蒸馏水中，浸泡48小时后，无起
泡、发白、失光等现象为优，24小时为良，否则耐水性为差。
4.3.5涂膜吸水率的测定
安照化学工业部部颁标准HG2-1612-851。
将玻璃板称重质量
4.3.7固化物中不溶物含量的测定
环氧树脂完全固化后，分子之间会充分交联生成具有三维网络结构
4.3.8涂膜差示扫描量热（DSC）测试
本章主要研究水性胺类固化剂对水性环氧树脂固化影响
4.4.1水性环氧/咪唑固化体系
咪唑类化合物作为环氧树脂固化剂及促进剂具有独到之处。
达到与芳香族固化产物相当的水平”。咪唑的碱性弱，挥发性小。毒性
也就比脂肪族胺、芳香族胺小的多。通常他们在250℃下不分解，性质
踩唑与水相容性好，可以用于固化水性环氧树脂，噪唑用量少，常
温下将二者混合即可得到均一的液体，随着温度的升高，水分挥发，咪
唑开始进入环氧树脂内部，发生交联反应。本实验用咪唑在60~80℃下
固化水性环氧树脂可以得到机械性能优良的涂膜，各项性能如下：
固化水性环氧树脂可以得到机械性能优良的涂膜，各
表41崃唑固化水性环氧树脂涂膜性能表
采用美国TA公司生产的DSC-2910型差热扫描量热仪，氮
Fig4-3ThefilmofDSCofWaterbomecuredbyiminazol
4.4.2水性环氧/LJ810固化体系
水性环氧固化剂LJ810是上海绿嘉公司开发出来的一种非离子型水
水性环氧固化剂LJ810是上海绿嘉公司开发出来的
溶性改性胺固化剂，其胺氢当量为350
4.4.2.1环氧胺氢比对固化物不溶物含量的影响
图4-3是60℃/30min+100℃/1h固化条件下，固化物不溶物含量Z
与不同环氧胺氢比之间的关系图。
图4-3环氧胺氢摩尔比对固化物不溶物的影响
EffectNH/epoxyequivalentratioonundissolvedthingin
图4-4是涂膜铅笔硬度与不同环氧胺氢摩尔比之间关系图。
表4-2LJ810固化水性环氧树脂涂膜性能表
4.4.2.4差示扫描量热（DSC）测试
温度范围：室温至120℃，升温速率20C/min
由图4-6可知该涂膜只有一个玻璃化温度，且T=46.16℃。表明：（1）
制备的水性环氧树脂玻璃化温度较低，非离子聚氧乙烯链段的加入使玻
璃化温度接近室温；(2）固化物只有一个玻璃化温度，说明制备的水性
制备的水性环氧树脂玻璃化温度较低，非
2.合成的水性环氧树脂用上海绿嘉公司生产的LJ810固化，涂膜具
LJ810固化合成的水性环氧树脂综合性能更好。
Fig4-6ThetilmofDSCofWaterbornecuredbyLJ8
由图4-6可知该涂膜只有一个玻璃化温度，且T=46.16℃。表明：（1
在广泛查阅相关资料基础上，经过大量实验及其对实验结果分析，我
苯磺酸做催化剂，反应温度控制在110~115℃可短时间内达到反应终点。
用一定量的这种单酯中的羧基与酚醛环氧树脂F-44上的部分环氧基
2.通过评价清漆的涂膜性能办法确定了较好的固化剂为喉唑。DS
3.使用上海绿嘉公司生产的LJ810固化水性环氧树脂乳液。对涂膜
由以上两种固化剂得到的固化产物机械性能都很好，使用
由以上两种固化剂得到的固化产物机械性能都很好，
化剂漆膜性能比咪唑的耐水性和耐溶剂性更好些。
okMI.WalkerF
1，DubowikDA.RecentDevelopmentin
4]时虎，张锦丽.水性环氧地坪涂科叮.涂料工业，2006，36（6)：62-63
5]楼李华.水性环氧防腐蚀涂料[J].热固性树脂，2006，21（B08）
，张萌等.水性环氧涂料改性研究进展[J].涂料技术
[20jGaschke
M,Laterbach
H.ProcWaterboreHigherSolidCoat
均，等.涂料树脂合成及应用M.北京：化学
共，李廷成.环氧树脂的水性化技术与研究进展[刀.粘
元泽，等.环氧树脂相反转乳化过程相态发展研
毅，等.水性环氧树脂的制备与性能研究叮，涂
34]Massigh J I,Sheih P S.Fundamental studies of epoxy resins for can and
coilcoatingsIL.Flexibilityandadhesionof epoxyresins[J].Coat
Technol,1990.62(781):31-39
[43]唐敏锋，舒武炳.酚醛环氧树脂水性化的研究[J].涂料业，2004,34(5)：
，吴莉.丙烯酸改性F-44环氧树脂及其光固化性能研
范圣强.自乳化水性环氧树脂的合成叮.高分子材
王瑶，等.环氧树脂E-51的水性化研究[J].大连轻
兵，等对-氨基苯甲酸改性环氧树脂的性能表
远钦，等.异氰酸酯改性光敏水性环氧内烯酸酯
洋，等.阳离子型水性环氧树脂制备及特性研究[叮
57KojimaS,MorigaT，WatanabeY.DeveloPmentofHighPerformance
products and other pigments and their manufacture by aqueousmedis
polymerization or solventcoatingmethods[P].US:200022051,2000
，周继亮，涂伟萍.一种非离子型室温固化水性环氧固化剂的
芳，等.1型水性环氧树脂涂料的研制叮，胶体与
杰.Ⅱ型水性环氧体系的固化程度研究团.涂料
东键，顾国芳.Ⅱ型水性环氧树脂乳液及其固化过程研究J.建筑材料
未洁，一种水性环氧防腐蚀涂料的研制叭.腐蚀与
water-based
Emulsion
Coatings
tor
Can
Coatings
Application[J].JournalofCoatingTechnology,1993，65（818):25-3
长万思，乔学亮，罗浪里等.琥珀酸二异辛酯磺酸钠的制备影响因素研
71]WegmannA.Pr0gOrgCoat,1997,32（1):231-239
等.环氧树脂相反转乳化过程相态发展研
[72]顾国芳，陈，陶隽，等.Ⅱ型水性环氧树脂涂料特性研究[].化学
建材.2001，（3）：16-20.
[73] Cruan G P. Zero VOC polyester Coating[J].Metal Finishing,1997,
8(8):85-93.
攻读硕士学位期间发表的论文和申请的专利
[1]官仕龙，杨专，叶青，匡启荣.快干卷烟胶用VAc/AA/MMA三元共聚乳
液的制备[J].中国胶粘剂，200918（4）:49-52
官仕龙，匡启荣，饶历.郭廷斌.酸-碱-酸-碱工艺合成脉醛树脂.化学与粘
[4]官仕龙，匡启荣，张志祥.磨具磨料用酚醛树脂的合成.热固性树脂.（已
官仕龙，居启荣.自乳化非离子型水性环氧树脂的合成.涂料工业.（已
真诚的感谢闫福安教授在我研究生三年期间给予我的关心和帮助
