应用于汽车内饰件的聚碳酸酯二醇
（PCDL）柔感涂料
王红岩陈月珍丁帮勇潘玉红（中化建常州涂料化工研究院213016）
近儿年中国汽车工业发展迅猛，汽车产销量持续
近几年中国汽车工业发展迅猛，汽车产销量持续
增加，并且由于新材料、新技术的发展，大量质量轻、
强度高的塑料件正越来越多地应用于汽车工业，例如
车身、保险杠、车厢隔间、方向盘、仪表盘等等。有些
中低档汽车的内饰件（如方向盘、仪表盘等），直接采
用聚氨酯发泡材料加工成的模压板。未经涂饰的塑料
件往往给人冰冷、档次低的感觉，而涂饰弹性柔感涂
料后，人体与之接触时感觉更舒适。柔感涂料一般都
经过高度消光，视觉效果柔和，因此更能给人以精致、
豪华的感觉。
目前汽车内饰用柔感涂料主要以溶剂型为主，水
性柔感涂料也在加紧研发中，其中德国拜耳、日本旭
化成等公司正在积极引领和推动该涂料品种的发展。
本文主要讨论聚碳酸酯二醇（以下简称PCDL）在溶剂
型汽车内饰柔感涂料中的应用。
PCDL是一种新型的弹性树脂，与一般的聚酯、聚
醚类的二醇弹性树脂相比，其结构规整，相对分子质
量分布小，可以制得各类高性能低粘度的树脂，并且
PCDL本身不含酯键，因此其耐候性非常优异。较之传
统的弹性树脂，PCDL的综合性能有了大幅度的提高，
更能满足汽车内饰件对柔感涂料的高品质要求，
更能满足汽车内饰件对柔感涂料的高品质要求。
应用于汽车内饰件的柔感涂料在使用过程中不
可避免地要与人体或其它物品接触，这就要求其不
仅要有出色的手感，还要具有很好的耐磨性、耐化学
品性和耐溶剂性等。目前市场上也有广泛应用于电
子产品和日常生活用品（如优盘、鼠标和电吹风把手
等）的柔感涂料，这些涂料多以线性聚酯为主，虽然
也可以提供非常好的手感，能够满足一些中低档次
产品的要求，但其综合性能并不理想，很难满足汽车
内饰件对柔感涂料的高品质要求。与之相比，本文中
选择的PCDL树脂则表现出更为优秀的综合性能：
弹性树脂最大的特点就是其具有出众的弹性，
PCDL树脂也不例外。柔感涂料漆膜的穿透深度比标
准面漆高，当接触柔软的表面时，会给人带来愉悦舒
适的感觉。由于出众的弹性，传统的摆杆硬度并不能
准确评价柔感涂料的柔软程度。
柔感涂料的柔感评价一般有“手触法”和“物理检
日本一些学者认为柔感可通过材料的干湿感、
粗滑感、冷热感和软硬感来综合体现。让不同的人触
摸材料表面，并对上述4种感觉子以等级评判，将结
果进行重回归分析，得出材料的综合数据，从而使
柔感量化。即用物理的方法测定柔感涂料的干湿感、
粗滑感、冷热感和软硬感，乘以相关系数得出柔感数
市场上柔感涂料采用的弹性树脂品种主要有
PTMGA（聚丁二醇）、PHA（聚己二酸1、6-己二醇酯）
和PCL（聚已内酯二醇），相比较而言，PCDL柔感涂
料表现出更为优越的综合性能。警如在实验中我们发
现，PCL浇注的漆膜在沸水中浸泡74h后，漆膜发白，
严重变形并且发粘，而PCDL漆膜只是轻微发白，并
没有其它变化，表现出很好的抗热水解性能。PCDL的
优异性能还表现在耐磨性、机械强度、热稳定性、耐
化学品性及耐候性等方面（表1）。
表1基于不同树脂的柔离亲料漆膜位能比轻
作为汽车内饰件的塑料耐磨性往往较差，表面容
易被刮伤，涂覆弹性柔感涂料后可以显著地提高其抗
磨损性能。实验中我们发现，由于出色的弹性，通过
传统的漆膜磨耗仪测试并不能非常准确地反映柔感涂
料的耐磨性能，并且根据市场反映，客户更关心的是
柔感涂料的耐纸带磨擦性能（即RCA测试）。PCDL柔
感涂料的RCA测试结果可以达到200圈以上，呈现出
现在的消费者不仅关注汽车的外观和性能，对汽
车内部的环境质量也越来越重视。塑料件中的增塑剂
等挥发性物质会随着时间的推移不断挥发出来，污染
汽车内部空气，对驾乘者造成健康危害。柔感涂料除
了可以阻碍挥发性物质的挥发外，其本身的雾化值也
比较低，是传统溶剂型面漆的40%左右，因此可以有
效地改善汽车内部的空气质量。
3PCDL柔感涂料的配方设计
PCDL柔感涂料主要由PCDL弹性树脂、消光粉和
与弹性树脂匹配的弹性固化剂组成，各组分的选择将
会在很大程度上影响涂料的性能。配方中组分的替换
或用量的细微改变，都有可能造成不同的视觉效果和
手感。这其中，主要的影响因素是主体树脂、颜填料、
消光粉和催干剂。
主红岩，等：应用于汽车内饰件的聚碳酸酯二醇（PCDL）柔感涂料
3.1PCDL主体树脂的选择
量的不同，与一NCO的反应性也会有很大差别，还会
影响最终漆膜的柔感。
3.1.1不同经基含量的PCDL树脂对柔感涂料干燥性
弹性柔感涂料在实际应用过程中，人们普遍关心
其干燥性能。与一般的双组分聚氨酯涂料相比，柔感
涂料的干燥速度相对较慢。这主要是因为PCDL弹性
树脂相对分子质量比较小，分子链呈线性结构，比较
柔软，活动空间相对增加。在相对分子质量基本保持
不变的情况下，通过改变分子链结构，提高树脂分子
链上一OH的含量，使分子链不光两端拥有一OH，侧
链也部分拥有一0H，这样，可以较大幅度地提高树
脂的干燥性能。我们选用旭化成的P17、P18和T5652
（P17羟基含量2.2%；P18羟基含量2.0%；T5652羟基
含量1.8%）3种树脂作了干性比较，结果发现：涂料干
燥性能的增长趋势与羟基含量的增长趋势是一致的。
高了一OH含量，漆膜具有了更高的交联密度，因此，
漆膜的耐磨性能（图2）耐水性能、耐酸性、热稳定性，
耐化学品性能也都有了一定的提高，如表2所示。
虽然P17和P18两种树脂在干性、机械性能和耐
虽然P17和P18两种树脂在干性、机械性能和耐
化学品性能上都有了一定的提高，但也在一定程度上
牺牲了漆膜的柔感。如表3和图3所示：在伸长率相
同的情况下，P17和P18比T5652的应力要大；或者
在相同的应力条件下，T5652比P17和P18的伸长率
更大。最终反映在漆膜的手感上就是T5652更柔软，
感觉更厚实。由于与其它弹性树脂相比，PCDL树脂
的综合性能已经很优越，因此，为了获得更为鲜明的
手感，我们在实验中更倾向于采用T5652树脂。当然，
不同分子结构的PCDL树脂可以提供不同的性能和手
感，可以根据需要，选择适合自己的产品。
感，可以根据需要，选择适合自己的产品。
市场上的ARTPEARL系列弹性微珠、E-23、M-3
绒毛粉等都可以赋予最终漆膜以细腻、滑爽、柔软的
手感，但在抗划伤性上，ARTPEARL系列弹性微珠与
柔感涂料一般都具有很低的光泽，可以起到防
并遗盖底材瑕藏的作用，所以在配方设计时消光粉是
必不可少的。市售的消光粉一般都可以使用，但使用
比较多的还是德固赛的TS和OK系列消光粉。
在使用过程中还要注意消光粉消光能力的强弱
和吸油量的大小。实验中我们发现：在其它组分用量
相同的情况下，TS-100消光粉由于比表面积大，吸油
量大，其消光能力较强，分散的浆易触变，粘度也较
大，但分散浆的贮存稳定性好；0K-500消光能力较
TS-100弱，由于其吸油量较小，容易分散于树脂体系
中，但是分散浆的贮存稳定性也会略有下降，长时间
放置后易产生沉底。
在不同的柔感涂料配方体系中，催干剂的用量也
有很大的不同。在消光清漆体系中，催干剂的用量可以
相对少些；而在消光本色漆体系中，由于颜填料和消
光剂的吸附作用较强，使部分催干剂丧失了催干作用，
因此，必须较大幅度提高催干剂用量，才能达到比较理
想的干燥效果。但同时要注意过多的催干剂可能造成
活化期的缩短，因此必须合理控制催干剂的用量。
根据市场反馈的信息，客户期望柔感涂料在60℃/
30min强制干燥时漆膜基本能实干。但由于树脂及柔
感涂料本身的特性，要达到这一要求比较困难。根据
我们的实验，如果在催化剂的种类和配比上做出合理
的选择和调整，可以有效提高漆膜的干燥性能。
在柔感涂料中，将有色弹性微珠和消光粉配合使
在柔感涂料中，将有色弹性微珠和消光粉配合使
用可以获得非常好的外观和手感，做成任何一种颜色，
而且漆膜的各项性能也很好。但是这样的柔感涂料成
本较高，主要是因为有色弹性微珠大多需要进口，价
格比较昂贵。因此，我们采用双涂层的施工方法，同样
也可以获得与本色柔感漆相同的外观和手感。
实验证明：在塑料件上首先喷涂本色漆，表干后
喷涂PCDL配制的消光清漆，烘干后，效果基本与本
色柔感漆无异。这里需注意层间附着力的问题，实验
中我们采用含羟基丙烯酸树脂配制单组分或双组分聚
氨酯本色漆，与PCDL柔感漆之间的层间附着力就非
常好，可以达到0级。这样，在很大程度上降低了柔感
涂料的使用成本，可以为广大的消费者所接受。
综合以上各方面因素，我们设计了如表4所示的
参考配方（单涂层），同时兼顾了漆膜外观、手感和性
能等方面的要求。
表4柔感涂料参考配方
用上述配方制得的柔感涂料喷涂ABS板，待漆服
用上述配方制得的柔感涂料喷涂ABS板，待漆服
完全实干后测定其性能，结果如表5所示
完全实千后测定其性能，结果如表5所示
表5柔感涂料的性能检测请果
溶剂型PCDL弹性柔感涂料综合性能优异，既具
有柔软滑爽的舒适手感又具有柔和的视觉效果，给汽
车内部装饰以很大的提升空间。在人们越来越追求高
品质生活的今天，弹性柔感涂料很好地迎合了人们这
方面的需求，因此，具有广阔的市场和发展空间。
