本发明涉及一种双组分水性聚氨酯涂料组
合物，所述双组分水性聚氨酯涂料组合物包含：
（a）一种或多种多元醇水性分散体或水性乳液，
其中所述多元醇的羟基含量为0.5-5.5wt.%，基
于所述多元醇的重量按100wt.%计，所述多元醇
水性分散体或水性乳液的固含量为10-70wt.%，
基于所述多元醇水性分散体或水性乳液的总重
量按100wt.%计：（b）一种或多种亲水改性的异
佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体：其中所述组
分（a）和（b）的含量使得所述双组分水性聚氨酯
涂料组合物中NC0基团与羟基的当量比为0.2：1
至5：1.所述双组分水性聚氨酯涂料组合物具有
耐高温黄变性，由其制备的涂膜在150℃下烘烤1
天后的色差值小于3.0。
1.一种双组分水性聚氨酯涂料组合物，所述双组分水性聚氨酯涂料组合物包含：
(a)一种或多种多元醇水性分散体或水性乳液，其中所述多元醇的羟基含量为0.5
5wt.%，基于所述多元醇的重量按100wt.%计，所述多元醇水性分散体或水性乳液的固
其中所述组分（a)和(b)的含量使得所述双组分水性聚氨酯涂料组合物中NCO基团与羟
基的当量比为0.2:1至5：1：所述双组分水性聚氨酯涂料组合物还包含：（c)抗氧剂：所述抗
氧剂选自受阻酚类抗氧剂、有机亚磷酸酯抗氧剂或其组合：所述抗氧剂的含量为0.01-
2.根据权利要求1所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物，其中所述亲水改性的异佛尔
酮二异氰酸酯多聚体或预聚体的NC0含量为10-14wt.%，基于所述亲水改性的异佛尔酮二
3.根据权利要求1所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物，其中所述亲水改性的异佛尔
酮二异氰酸酯多聚体或预聚体选自聚醚改性的异佛尔酮二异氰酸酯预聚体、氨基磺酸盐改
性的异佛尔酮二异氰酸酯多聚体及其组合。
4.根据权利要求1所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物，其中所述多元醇选自聚酯改
性的丙烯酸酯多元醇、聚酯多元醇及其组合。
5.根据权利要求1所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物，所述组分（a）和（b）的含量使
6.根据权利要求1-5中任一项所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物，其中所述双组分
水性聚氨酯涂料组合物还包括：（d）水性聚氨酯分散体
7.一种涂层制品，包括基底和涂敷在所述基底上的涂膜，所述涂膜根据权利要求1-6中
合物制备
9.根据权利要求1-6中任一项所述的双组分水性聚氨酯涂料组合物用于制备根据权利
要求7或8所述的涂层制品的用途
双组分水性聚氨酯涂料组合物
[0001]
本发明涉及一种双组分水性聚氨酯涂料组合物，具体地涉及一种包含异佛尔酮二
异氰酸酯多聚体或预聚体的水性聚氨酯涂料组合物。
背景技术
0002]双组分聚氨酯涂料一
一般是由含有异氰酸酯官能团的固化剂组分和含有羟基或胺
基官能团的漆料组分组成。双组分聚氨酯涂料通常可分为溶剂型聚氨酯涂料和水性聚氨酯
料。水性聚氨酯涂料，特别是双组分水性聚氨酯涂料，由于不但保留了溶剂型聚氨酯涂料
的优良性能，同时也其有良好的坏境发好性，具有广阔的应用前景。
[0003]双组分水性聚氨酯涂料在高温环境下，由于其涂膜在高温（≥150C）的长期（≥
24h）烘烤下容易发生黄变现象，限制了其在高温环境中的应用。近年来已有一些研究试图
的制备方法，但是其属于溶剂型聚氨酯体系，且其评估的性能中不涉及耐高温黄变性能：
硅改性的丙烯酸树脂，固化剂为HDI，且不涉及耐高温黄变的具体措施。再如CN101481578A
酯体系，且选用封闭的聚异氰酸酯作为固化剂，属于烤漆的范围，不能在室温下固化成膜。
[0004]因此迄今为止尚未有对具有耐高温黄变性能的双组分水性聚氨酯涂料的报道。
[0005]发明概述
[0006]
本友明
.%计，所述多元醇水性分散体或水性乳液
固含量为10-70wt.%，基于所述多元醇水性分散体或水性乳液的总重量按100wt.%计：
0081
0009]其中所述组分（a）和（b）的含量使得所述双组分水性聚氨酯涂料组合物中NC0基团
羟基的当量比为0.2：1至5：1。在一个优选的实施例中，所述组分（a）和（b）的含量使得所
NC0含量为10-14wt.%，基于所述亲水改性的异佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体的重量
[0011]在本发明另一个实施例中，所述亲水改性的异佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体
选自聚醚改性的异佛尔酮二异氰酸酯预聚体、氨基磺酸盐改性的异佛尔酮二异氰酸酯多聚
体及其组合
元醇及其组合
12]在本发明又一个实施例中，所述多元醇选自聚酯改性的内烯酸酯多元醇、案酯多
[0013]在本发明还一个实施例中，所述组合物还包括：（c）抗氧剂。优选地，所述抗氧剂选
自受阻酚类抗氧剂、有机亚磷酸酯抗氧剂或其组合。优选地，所述抗氧剂的含量为0.01一
5wt.%，基于所述双组分水性聚氨酯涂料组合物的固体总重量按100wt.%计
[0014]在本发明还一个实施例中，所述双组分水性聚氨酯涂料组合物还包括：（d)水性聚
氨酯分散体
[0015]本发明另一方面涉及一种涂层制品，所述涂层制品包括基底和涂敷在所述基底上
的涂膜，所述涂膜根据上述双组分水性聚氨酯涂料组合物制备。优选地，涂膜在150℃下烘
烤1天后的色差值小于3.0，所述色差值根据GB11186.2和GB11186.3分别测试和计算，
所还多元醇的控基含量大
，所体养开醒求性分散体或求件乳治
0020]其中所述组分（a）和（b）的含量使得所述双组分水性聚氨酯涂料组合物中NC0基团
与羟基的当量比为0.2：1至5：1。在一个优选的实施例中，所述组分（a）和（b）的含量使得所
[0021]
当用于本发明时，"聚氨酯涂料”具有本领域技术人员所熟知的意义。双组分水性
聚氨酯涂料除了包含上述(a)和(b)组分外，还可以包括本领域常用的颜填料、溶剂、催化剂
1Q23
适用本发明的多元醇可以是常用于水性聚氨酯涂料领域中多元醇，其包括分子量
Mn）为400-6000、优选为400-3000的多元醇。所述多元醇以水性分散体或水性乳液的形式
中用亿统以
[0023]适用本发明的多元醇可以是常用于水性聚氨酯涂料领域中多元醇，其包括分子量
（M）为400-6000、优选为400-3000的多元醇。所述多元醇以水性分散体或水性乳液的形式
使用，优选以水性分散体的形式使用。多元醇组分的水性分散体或水性乳液可通过在水相
中乳液聚合的方法制备，该方法已为本领域技术人员所知，例如在B.Vo1lmert，
“GrundrissderMakromolekularen Chemie”，第卷，181页以下,Vollmert Verlag1988，
Karlsruhe，或H.G.Elias，“Makromolekole”，第二卷，93页以下，Huthig&Wepf Verlag
[0025]1）聚酯多元醇，所述聚酯多元醇由二元羧酸或二元羧酸酐与多元醇反应制得。所
述的二元羧酸，优选但不限于含2-12个碳原子的脂肪族羧酸，所述含2-12个碳原子的脂肪
族羧酸，优选但不限于丁二酸、丙二酸、戊二酸、已二酸、辛二酸、王二酸、葵二酸、十二烷基
羧酸、顺丁烯二酸、反丁烯二酸、邻苯二甲酸、异酰酸、对苯二酸、或它们的混合物。所述的二
元羧酸酐，优选但不限于邻苯二甲酸酐、四氯苯、马来酸酐、或它们的混合物。所述的多元
醇，优选但不限于乙二醇、二甘醇、1，2-丙二醇、1，3-丙二醇、二丙二醇、1，3-甲基丙二醇、1，
醇，优选但不限于乙
中基内一醇、1，
泾中基内烷、或它
儿际，低匹选但不限丁，一山内脂
[0026]2）聚碳酸酯多元醇，所述聚碳酸酯是通过碳酸衍生物与二元醇的反应获得的，碳
酸衍生物的实例包括但不限于碳酸二苯酯，碳酸二甲酯或碳酰氯。二元醇的合适的实例包
括但不限于乙二醇、1，2-和1，3-丙二醇、1，3-和1，4-丁二醇、1，6-己二醇、1，8-辛二醇、新戊
二醇、1，4-双羟甲基环己烷、2-甲基-1，3-丙二醇、2，2，4-三甲基戊-1，3-二醇、二丙二醇、聚
丙二醇、二丁二醇、聚丁二醇、双酚A、四溴双酚A、以及内酯改性的二元醇。二元醇优选含有
40-100wt.%的己二醇，优选是1，6-已二醇和/或己二醇衍生物，特别优选它们除端羟基外
别是低分子量多元醇，而具有低的支化度。适合于这个目的的化合物实例包括但不限于丙
三醇、三羟甲基丙烷、1，2，6-已三醇、1，2，4-丁三醇、三羟甲基丙烷、季戊四醇、对环己二醇、
甘露醇和山梨糖醇、甲基配糖或1，3，4，6-二脱水已糖醇
[0027]3)聚醚多元醇，所述聚醚多元醇可以由烯烃氧化物与起始剂在催化剂存在时反应
制得。所述的催化剂，优选但不限于碱性氢氧化物、碱性醇盐、五氯化、氟化硼合乙醚、或
它们的混合物。所述的烯烃氧化物，优选但不限于四氢呋喃、环氧乙烷、1，2-环氧丙烷、1，2-
环氧丁烷、2，3-环氧丁烷、氧化苯乙烯、或它们的混合物。所述的起始剂，优选但不限于多羟
基化合物，所述多羟基化合物，优选但不限于水、乙二醇、1，2-丙二醇、1，3-丙二醇、二甘醇、
三羟甲基丙烷、或它们的混合物。乙烯基聚合物改性的聚醚多元醇也可以用于本发明，这类
产品可通过例如苯乙烯与丙烯晴在聚醚存在下聚合制得（美国专利第3，383，351、3，304，
[0028]4）聚硫醚，例如由硫二甘醇自身缩合和/或与其它二醇、二羧酸、甲醛、氨基羧酸或
氨基醇反应制得的缩合产物。该产物是聚硫代混合的醚（polythio-mixedether）、聚硫醚
酯或聚硫醚酯酰胺，具体取决于共同使用的组分，
[6Z00]
5)聚缩醛，包括由上述多元醇，特别是
二甘醇、三甘醇、4，4'-二氧基乙氧基-
二苯
基二亚甲基、1，6
醇与甲醛得到的聚缩醛。适用于本发明的聚缩醛还可以通过环缩醛
[0033]可用于本发明的聚酯改性丙烯酸酯多元醇水性分散体的固体含量可以为30wt.
60wt.%，还可以为38wt.-45wt.%，基于所述分散体的总重量按100wt.%计：其羟基含量可
以为0.5wt.-5.5wt.%，还可以为3.5wt.%-4.5wt.%，基于所述分散体的固体含量按
100wt.%计。可用于本发明的聚酯改性的丙烯酸酯多元醇的实例包括但不限于：购自拜耳
以为35wt.-45wt.%，基于所述分散体的总重量按100wt.%计：其羟基含量可以为0.5wt.
5.5wt.%，还可以为1.5wt.%4
（b）亲水改性的异佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体
PD1多茶体勺PD1张体 
[0037]异佛尔酮二异氰酸酯预聚体也可以用于本发明。异佛尔酮二异氰酸酯预聚体是指
异佛尔酮二异氰酸酯与共反应物预先反应所得的以聚氨酯链段为骨架、以NCO基团封端的
中等分子量的聚合物。合适的共反应物包括多胺和多元醇。合适的多胺的实例包括但不限
于伯胺和仲胺、及其混合物，还可以使用胺封端的聚腺。包含叔胺官能团的胺也可以用于本
发明，条件是该胺还包含至少两个伯氨基和/或仲氨基。合适的多元醇的实例包括但不限于
聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚脲多元醇（例如氨基官能聚脲与羟基官能（甲基）丙烯酸酯的迈
克尔反应产物）、聚已内酯多元醇、聚碳酸酯多元醇、聚氨酯多元醇、聚乙烯醇、具有支链羟
基的不饱和单体（例如含有羟基官能的（甲基）丙烯酸酯、烯丙醇及其混合物）的加聚物。可
用作本发明异佛尔酮二异氰酸酯预聚体的实例包括但不限于Bayhydur*401-70
[0038]可用于本发明的异佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体为亲水改性的异佛尔酮二
异氰酸酯多聚体或预聚体。本领域技术人员熟知多异氰酸酯多聚体或预聚体的亲水改性方
法，例如“亲水改性多异氰酸酯（张发爱等，化学通报，2004年，第67卷，w002）”。
[0039]异佛尔酮二异氰酸酯多聚体或预聚体可通过非离子和/或阴离子亲水改性方法制
备。其中非离子亲水改性方法可以根据EP-A0540985和EP-A0959087公开的方法进行。阴离
子亲水改性可以利用磷酸酯、硫酸酯或磺酸酯基团来进行。在本文中，优选使用磺酸盐基
团，特别优选使用氨基磺酸盐基团进行改性，这些基团以化学键的形式存在于多异氰酸酯
[0042]所述聚醚改性IPDI预聚体，其固体含量优选但不限于，60-100wt.%，特别优选68-
72wt.%。其NC0含量优选但不限于，10-20%，特别优选13-14%。所述氨基磺酸盐改性IPDI
多聚体，其固体含量优选但不限于，60-100wt.%，特别优选68-72%。其NC0含量优选但不限
[0044]当用于本发明时，属于“水性聚氨酯分散体"是指含有至少一种分散于水性介质中
的聚氨酯或聚氨酯脲聚合物或共聚物的组合物，其中水性介质例如水，包括去离子水。该术
语还包括经过干燥的上述组合物
为55-65wt.%，基于聚氨酯水性分散体的总重量按100wt.%计。
[0046]（d)抗氧剂
[0047]在本发明一个实施例中，双组分水性聚氨酯涂料组合物还包含抗氧剂。申请人意
外地发现，当所述涂料包含抗氧剂时，所得涂料具有更好的耐高温黄变性。抗氧剂可以是涂
料领域中任何常用的抗氧剂，优选地，所述抗氧剂选自受阻酚类抗氧剂、有机亚磷酸酯类抗
氧剂或其组合。示例性的受阻酚类抗氧剂为3，5-二叔丁基-4-羟基苯丙酸异辛酯，例如Ciba
在本发明一个实施例中，双组分水性聚氨脂涂料组合物还包含抗氧剂。申请人意
外地发现，当所述涂料包含抗氧剂时，所得涂料具有更好的耐高温黄变性。抗氧剂可以是涂
料领域中任何常用的抗氧剂，优选地，所述抗氧剂选自受阻酚类抗氧剂、有机亚磷酸酯类抗
氧剂或其组合。示例性的受阻酚类抗氧剂为3，5-二叔丁基-4-羟基苯丙酸异辛酯，例如Ciba
Irganox1135。示例性的有机亚磷酸酯类抗氧剂为，例如CibaIRGAF0S168
[0048]本领域技术人员可以根据预定的用途和实际的需要确定抗氧剂的含量，例如为
0.01-5wt.%，基于所述双组分水性聚氨酯涂料组合物的固体总重量按100wt.%计。
[0049]（e）颜料和填料
[0050]
[0050]
根据涂料组合物的预定用途，涂料组合物可以是透明的（不包含颜料）、半透明的
或含颜料的。因此涂料组合物可以含有透明的填料以及赋予涂料组合物颜色和/或效果的
颜料。赋予色彩和/或效果的颜料可以选自有机和无机颜料、着色性颜料、填充性颜料、流变
控制性颜料、视觉效果颜料、导电性颜料、磁屏蔽性颜料以及荧光颜料、金属颜料或金属粉
末、有机和无机填充剂透明或退盖性填充剂以及纳米粒子颜料。赋予颜色的无机或有机颜
料的实例包括但不限于二氧化钛、微粉化二氧化钛、氧化铁颜料、炭黑、偶氮颜料、酰菁颜
料、喹吖啶酮或吡略并吡咯颜料。赋予效果的颜料的实例包括但不限于金属颜料、干涉颜料
（例如金属氧化物涂布金属颜料，例如二氧化钛涂布或混合氧化物涂布铝）、涂布云母（例如
二氧化钛涂布云母）以及类似石墨效果的特殊效果颜料。填料的实例包括但不限于三水合
氧化铝、二氧化硅、硅酸铝、硫酸钡、碳酸钙和滑石。
[0054]
用于本发明涂料组合物的水优选为去离子水，其含量可以为1-90wt.%，优选为
30-70wt.%，基于涂料组合物的总重量按100
[0055]可以存在于水中的有机助溶剂的实例包括但不限于乙二醇醚酯，例如乙酸乙基乙
二醇酯、乙酸丁基二甘醇酯、乙酸甲氧基丙基酯：酯，例如碳酸亚丙酯（4-甲基-1，3-二氧戊
环-2-酮）、乙酸乙酯、乙酸丁酯、乙酸异丁酯、乙酸戊酯：酮，例如甲基乙基酮、甲基丙基酮、
甲基异丙基酮、甲基异丁基酮、二异丁基酮、甲基戊基酮、环己酮、异佛尔酮：芳烃，例如甲
苯、二甲苯、So1vesso100（沸程为155-185C的芳烃混合物)、So1vesso150（沸程为182-202
C的芳烃混合物）以及脂肪烃。有机助溶剂含量可以为0-15wt.%，优选为0-5wt.%，基于涂
料组合物的总重量按100wt.%计。
以选目本额域中常用的助剂，例如润湿分散剂基材润湿剂、流变助剂、增塑剂流平剂
如润湿分散剂的用量可以为0-5wt.%，流平剂的用量可以为0-4.5wt.%，基材润湿剂的用
量可以为0-3wt.%，消泡剂的用量可以为0-2.2wt.%，流变助剂的用量可以为0-4wt.%，以
[0060]
本发明的涂料组合物可以以如下方式制得：在水基介质中，例如借助高速混合机，
溶解器或者在线溶解器(In-Line-Dissolver)混合并分散涂料组合物的上述的各个组分。
[0062]本发明另一方面还提供了一种涂层制品，该涂层制品包括基底和涂敷在所述基底
上的涂膜，所述涂膜根据上述双组分水性聚氨酯涂料组合物制备。双组分水性聚氨酯涂料
组合物可以通过以本领域技术人员公知的方法施用到基底上来制备本发明提供的涂层制
[0062]本发明另一方面还提供了一种涂层制品，该涂层制品包括基底和涂敷在所述基底
上的涂膜，所述涂膜根据上述双组分水性聚氨酯涂料组合物制备。双组分水性聚氨酯涂料
组合物可以通过以本领域技术人员公知的方法施用到基底上来制备本发明提供的涂层制
品，这些方法包括但不限于刮涂、棒涂、喷涂、滚涂、刷涂、流涂、刀涂和浸涂。在本发明一个
实施例中，所述涂料组合物通过刮涂或棒涂的方式施用到基底上。在本发明一个实施例中，
的涂料组合物。也可以将本发明的涂料组合物的各组分分别供料到双组分或多组分喷枪
中，各组分从而在喷枪中混合，再喷涂在基底上形成涂膜，从而制备本发明的涂层制品。
[0063]具体地，对于单层涂膜，其可以为1-500um，优选为3-150um。多层涂膜的最终涂层
厚度可以预定为10-2000um，优选为50-1000um，并且根据预定用途可以以每次喷涂10-150u
中，各组分从而在喷枪中混合，再喷涂在基底上形成涂膜，从而制备本发明的涂层制品
[0063]具体地，对于单层涂膜，其可以为1-500um，优选为3-150um。多层涂膜的最终涂层
厚度可以预定为10-2000um，优选为50-1000pm，并且根据预定用途可以以每次喷涂10-150u
[0064]本发明的涂料组合物的涂敷可以在室温下或在高于或低于室温的温度下进行。在
高温下开始固化之前，可以存在短暂的闪干阶段，但是该阶段并不是必需的。固化温度可以
在5-200℃内变化，特别地可以在20-150℃内变化，最优选为100-150℃。固化时间的可以为
例如5分钟至24小时。优选地，本发明的涂料组合物在20-35℃的温度下交联24小时，或者在
[0065]固化的涂膜可以砂磨和/或抛光以得到所需厚度的光滑表面。涂布的基材或制品
可以切割成所需形状。本发明提供的涂层制品的涂膜不但具有良好的机械性能，同时具有
良好的耐高温黄变性，所述涂膜在150℃下烘烤1天后的色差值小于3.0，所述色差值根据
GB11186.2《涂膜颜色的测量方法》第二部分（颜色测量）”进行测试、根据“GB11186.3《涂膜
[0066]本发明提供的双组分水性聚氨酯涂料组合物可以施用到任何基底上，所述基底的
实例包括但不限于：木材、塑料、纸张、织物、皮革、玻璃、陶瓷、石膏、砖石、混凝土、金属（例
如铁、钢和铝）或涂膜。所述涂膜可以是本发明的涂料组合物在涂敷后形成的涂膜，也可以
是其他
[0070]
下面结合具体的实施例进一步阐述本发明。但是应该理解的是这些实施例仅用于
[0075]在本发明各个实施例中，测试了由本发明涂料组合物制得的涂膜的耐高温黄变性
以及其它性能，如下表1所示。在表1中，列出了各测试项目及相应的测试标准或方法、相应
的底材的选择和预处理和相应的测试试样的制备方法，其中色差值（AE)用于衡量制得涂
表1：各测试项目及测试标准或方法、底材的选择和预处理、测试试样的制备方法
组分A是基于水性多元醇分散体或乳液制备得到的组分，组分B是基于含有异氰能
[0082]下面以C1-1为例，说明配方的制备方法。C1-2至C1-9与C1-1的区别在于：在涂料配
方中换用了不同种类的水性多元醇分散体，但配方中所选用的固化剂、助剂及配方的制备
[0084]在搅拌器容器中投入50.00gBayhydrolA145，在1200rpm的转速下搅拌，依次缓
慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.20g BYK024,0.70g TEG0Dispers752W,13.8g R960,
5.45g去离子水，随后提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速分散25分钟，此时检查细度，
若细度≤15m，则停止高速分散：若细度>15m，则应继续进行高速分散，直至细度≤15pm
为止。当细度≤15um后，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入0.6gBYK348，并保持此转速搅
拌5分钟，即完成组分A的制备。
[0089]按照下表2所示的配方，将组分A和组分B按质量比70.85/17.30准确称量，机械授
拌5分钟使组分A和组分B均匀混合，即得到双组分水性聚氨酯涂料。依照表1所列的底材、
[0090]表2对比实施例C1-1至C1-9的配方
表3对比实施例C1系列的时高温黄变测试结果
944
1由表3的测试结果可知，采用各种水性多元醇分散体与亲水改性的六亚甲基二异
酸酯（HDI）多聚体作为涂料成膜物制得的涂膜，经过150C高温烘烤24h后，发生了明显的
变现象，其色差值△E均大于3，难以实现优异的耐高温黄变性。申请人同时发现，不同的
性多元醇分散体，其耐高温黄变性也不尽相同，其中BayhydrolA2227/1和Bayhydro1U
[0094]由表3的测试结果可知，采用各种水性多元醇分散体与亲水改性的六亚甲基二
氰酸酯（HDI）多聚体作为涂料成膜物制得的涂膜，经过150C高温烘烤24h后，发生了明显
黄变现象，其色差值△E均大于3，难以实现优异的耐高温黄变性。申请人同时发现，不同
水性多元醇分散体，其耐高温黄变性也不尽相同，其中BayhydrolA2227/1和Bayhydrol
XP2766在对比实施例C1系列配方中，显示出相对较好的耐高温黄变性。
[0095]对比实施例C2系列
[0096]C2系列的对比实施例选用了Bayhydro1A2227/1作为水性多元醇分散体，选用
不同种类的可在水性双组分聚氨酯涂料中使用的六亚甲基二异氰酸酯（HDI)多聚体作为
料固化剂。
[0097]下面以C2-1为例，说明配方的制备方法。C2-2至C2-6与C2-1的区别在于：在涂料
方中换用了不同种类的在涂料配方中换用了不同种类的六业甲基二异氰酸酯（HDI)多
体，但配方中所选用的水性多元醇分散、助剂及配方的制备方法均与C2-1相同。
[0098]组分A的制备
[0097]
1下面以C2-1为例，说明配方的制备方法。C2-2至C2-6与C2-1的区别在于：在涂料配
方中换用了不同种类的在涂料配方中换用了不同种类的六亚甲基二异氰酸酯（HDI)多聚
体，但配方中所选用的水性多元醇分散、助剂及配方的制备方法均与C2-1相同。
[0098]
组分A的制备
C2系列的对比实施例选用了Bayhydrol
A2227/1作为水性多元醇分散体，选用了
多聚体作为涂
[0099]在搅拌器容器中投入50.00BayhydrolA2227/1，在1200rpm的转速下搅拌，依次缓
慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.2g BYK024,0.7g TEG0Dispers752W,13.8g R960,5.45g
去离子水，随后提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速分散25分钟，此时检查细度，若细度
≤15um，则停止高速分散：若细度>15um，则应继续进行高速分散，直至细度≤15un为止。当
细度≤15um后，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入0.6gBYK348，并保持此转速搅拌5分钟，
[0105]按照下表4所示的配方，将组分A和组分B按质量比70.85/17.30准确称量，机械搅
拌5分钟使组分A和组分B均匀混合，即得到双组分水性聚氨酯涂料。依照表1所列的底材、底
材预处理方法和制样方法进行制样，再测量试样的色差值，测试结果如下表5所示。
表5：对比实施例C2系列的耐高温黄变测试结果
由表5的测试结果可知，采用了优选的水性多元醇分散体与各种可在水中分散
[0113]在搅拌器容器中投入50.00gBaydrolA2227/1，在1200rpm的转速下搅拌，依次缓
慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.2g BYK024,0.7g TEG0 Dispers752W,13.8g R960,
5.45g去离子水，随后提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速分散25分钟，此时检查细度，
若细度≤15um，则停止高速分散；若细度>15pum，则应继续进行高速分散，直至细度≤15μm
为止。当细度≤15pm后，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入0.6gBYK348，并保持此转速搅
表6实施例E1的耐高温黄变测试结果
0122]
]在本实施例中，使用了氨基磺酸盐改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）多聚体
ayhydurXP2759作为固化剂，其制得的涂膜经过150C高温烘烤24h后，没有发生明显的黄
变现象，其色差值△E均小于3，明显优于对比实施例C1系列和C2系列。
[0125]在搅拌器容器中投入50.00gBaydrolA2227/1，在1200rpm的转速下搅拌，依次缓
慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.2g BYK024,0.7g TEG0Dispers752W,13.8g R960,5.45g
去离子水，随后提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速分散25分钟，此时检查细度，若细度
≤15um，则停止高速分散；若细度>15um，则应继续进行高速分散，直至细度≤15pm为止。当
[0134]由上可见，实施例E2根据对比实施例C1系列的测试结果，优选了Bayhydro1
A2227/1作为水性多元醇分散体，单独使用了聚醚改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）多聚体
BayhydurXP401-70作为固化剂，其制得的涂膜经过150C高温烘烤24h后，没有发生明显的
黄变现象，其色差值△E均小于3，明显优于对比实施例C1系列和C2系列。可见单独使用氨基
磺酸盐改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）多聚体BayhydurXP401-70作为固化剂对提高双组
分水性聚氨酯涂料的耐高温黄变性起到了至关重要的作用
[0137]在搅拌器容器中投入50.00gBaydro1UXP2766，在1200rpm的转速下搅拌，依次
缓慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.2g BYK024,0.7g TEG0Dispers752W,13.8g R960,
5.45g去离子水，随后提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速分散25分钟，此时检查细度，
若细度≤15μm，则停止高速分散；若细度>15um，则应继续进行高速分散，直至细度≤15um
为止。当细度≤15um后，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入0.6gBYK348，并保持此转速搅
组分A在使用前先以400目的滤网过滤，并于密封容器中贮存24小时
[0142]将组分A和组分B按质量比70.85/33.7准确称量，采用机械搅拌进行混合，搅拌5分
钟，使组分A和组分B充分混合均匀。用400目的滤网过滤后即可使用。根据本实施例需要进
行测试的项目，依照表1所列的底材、底材预处理方法和制样方法进行制样。实施例E3经高
由上可见，实施例E3根据对比实施例C1系列的测试结果，优选了Bayhydro1
XP2766作为水性多元醇分散体，单独使用了聚醚改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）多聚体
BayhydurXP401-70作为固化剂，其制得的涂膜经过150C高温烘烤24h后，没有发生明显的
黄变现象，其色差值△E均小于3，明显优于对比实施例C1系列和C2系列。可见单独使用氨基
磺酸盐改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）多聚体BayhydurXP401-70作为固化剂对提高双组
分水性聚氨酯涂料的耐高温黄变性起到了至关重要的作用
[0148]在搅拌器容器中投入40.70gBaydrolA2227/1，在1200rpm的转速下搅拌，依次缓
慢投入0.10g BorchiGe1 PW25,0.2g BYK024,0.7g TEG0Dispers752W,13.8g R960,5.45g
去离子水，随后提高搅拌转速至3500rpm，并保持此转速分散25分钟。将盘式分散盘更换为
砂磨专用分散头，在中低速（约800rpm）搅拌下，投入大约60g砂磨珠，提高搅拌转速至
3000rpm，并保持此转速砂磨60分钟，此时检查细度，若细度≤15um，则停止砂磨：若细度>
[0149]使用100-200目的滤网将以上物料进行过滤，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入
0.6g BYK348,1g Ciba Irganox1135,3.6g Texanol,补加0.50gBorchiGe1 PW25,并保持
比转速搅择5分钟，即完成组分的制备
[0154]将组分A和组分B按质量比66.15/33.30准确称量，采用机械搅拌进行混合，搅拌5
分钟，使组分A和组分B充分混合均匀。用400目的滤网过滤后即可使用。根据本实施例需要
进行测试的项目，依照表1所列的底材、底材预处理方法和制样方法进行制样。实施例E4经
[0157]由上可见，实施例E4根据对比实施例C1系列的测试结果，优选了Bayhydrol
A2227/1作为水性多元醇分散体，单独使用了氨基磺酸盐改性异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）
多聚体BayhydurXP2759作为固化剂，并且在配方中添加了受阻酚类抗氧剂Irganox1135，
其制得的涂膜经过150C高温烘烤96h后，没有发生明显的黄变现象，其色差值△E小于3，不
仅明显优于对比实施例C1系列和C2系列，而且优于实施例E1。可见在配方中添加受阻酚类
抗氧剂对提高双组分水性聚氨酯涂料的耐高温黄变性起到了一定作用。
[0158]实施例E5
[0159]
组分的制备
[0160]在搅拌器容器中投入35.06g Baydrol A2227/1,10.52gImpranil LP RSC1537，
在1200rpm的转速下搅拌，依次缓慢投入0.13gBorchi-Ge1PW25，0.2gBYK024，0.7gTEG0
Dispers752W，14.45gR960，5.02g去离子水，随后提高搅拌转速至3500rpm，并保持此转速
分散25分钟。将盘式分散盘更换为砂磨专用分散头，在中低速（约800rpm）搅拌下，投入大约
60g砂磨珠，提高搅拌转速至3000rpm，并保持此转速砂磨60分钟，此时检查细度，若细度≤
[0161]使用100-200目的滤网将以上物料进行过滤，降低搅拌速度至1000rpm，缓慢投入
0.6gBYK348，1gCibaIrganox1135，3.39gTexanol，并保持此转速搅拌5分钟，即完成组
0166]将组分A和组分B按质量比71.28/28.73准确称量，采用机械搅拌进行混合，搅拌5
分钟，使组分A和组分B充分混合均匀。用400目的滤网过滤后即可使用。根据本实施例需要
进行测试的项目，依照表1所列的底材、底材预处理方法和制样方法进行制样。采取100度烘
固体含量）混拼。由表11可见，在保证
性聚氨酯分散体Imprani1LPRSC1537以7/3的比例（固体含量）混拼。由表11可见，在保证
耐高温黄变性不明显下降的前提下，漆膜在高温烘烤后的柔韧性得到了显著的提高，
[0170]综上所述，本发明选用水性丙烯酸多元醇分散体和聚异佛尔酮二异氰酸酯多聚体
或预聚体作为涂料的成膜物，用于制备双组分耐高温的水性聚氨酯涂料，可以极大地提高
双组分水性聚氨酯涂料的耐高温黄变性。在配方中加入抗氧剂，可以进一步提高双组分水
性聚氨酯涂料的耐高温黄变性。同时水性聚氨酯分分散的加入，有效地改善了该涂料体系
的柔韧性，使漆膜在高温烘烤后不仅黄变小，而且柔韧性良好。此外，该涂料具有较长的使
用期、较快的干燥时间、良好的硬度以及优异的耐化学品性
