刘利民
中科院北京计算中心，北京100080
材料模拟与计算设计主要包括两个主要内容：一个是材料的计算模拟，即通过建立数学模型进行
数值计算，模拟实验的实际过程；另一个是材料的计算设计，即直接通过材料的理论模型和数值计算结
果，预测或设计新材料结构与性能。材料模拟与计算设计架起了从微观结构到宏观性质，从基础研究到
工程应用的桥梁。小到纳米尺度的原子分子团簇，大到飞机航母等大尺度的宏观材料性质都能通过不同
的方法进行计算模拟。随着材料科学和计算机技术的飞速发展，我们能实现多尺度、高通量的材料模拟
和计算设计，这将有助于我们理解材料结构与性能、功能之间的关系，引导新型功能材料发现和发明，
缩短新材料研发周期，降低新材料研发过程成本。
改革开放三十年以来，中国的经济保持高速发展，国民生产总值已经于2010年超越日本，跃居世
界第二位。按照当前中国经济的发展速度，若干年后中国必然会超越美国成为世界第一强国。中国科学
院的研究报告曾指出：“如果说20世纪是美国的世纪，那么21世纪将是中国的世纪。预计到2019年，
中国对美国实现经济总量的超越。预计到2049年，新中国成立百年时，实现综合国力和国际地位超越
美国。”然面，要实现中华民族的伟大复兴，高度发达的科学技术是必备基础，早在1988年邓小平同
志就提出了“科学技术是第一生产力”的论断。现代科学技术发展的现状告诉我们，科学技术特别是高
新科学技术，正在以越来越快的速度转化为现实的生产力。中国要想在国与国的竞争中取得胜利，成为
世界级的强国，必须优先进行长远的科技战略规划，释放科技创新的活力，明确打造科技强国的路径。
世界级的强国，必须优先进行长远的科技战略规划，释放科技创新的活力，明确打造科技强国的路径
材料是人类社会赖以生存的物质基础，纵观人类发展的历史，每种重要新材料的发现和应用都把
人类改造自然的能力提升到一个新的水平。在科技日新月异的当代社会，每一项重大科技的突破也很大
程度上都是依赖于相应的新材料的发展。新材料是现代科技发展之本，现阶段高新技术的发展往往以新
材料技术为突破口，新材料的开发和应用，在某种程度上代表着一个国家的科技水平。新材料产业已经
成为二十一世纪的支柱产业，它能够有力支撑节能环保、高端装备制造、新能源汽车、新一代信息技术、
生物技术等产业的发展。而以材料设计与模拟为理论基石的材料基因工程在新材料的研发过程中占有非
常重要的地位。
如果按照传统的材料制备、测试、分析，再结合理论研究的方法研究新材料，材料从研发到应用
往往需要通过反复的测试和改进过程，这些过程需要经历较长的时间并且耗费大量的资源。但是，随着
量子力学基本理论的建立和计算机科学技术的飞速发展，人们可以首先通过计算机对新材料的原子结构
以及基本性质进行计算模拟，从面大量的节省新材料研发过程的物力人力，减少环境污染，并且大大的
缩短了新材料研发的周期。材料模拟与计算设计是继实验研究方法、理论研究方法之后的第三个重要科
学研究方法，对未来科学技术的发展将起到越来越重要的作用。材料的理论模拟与计算设计是结合现代
的材料科学与技术、物理学基本原理以及计算机技术而产生的新兴学科，已经成为当前材料科学研究中
最为活跃的热点之
材料计算模拟与计算设计一直以来都受到了关国、欧盟、日本、新加坡等世界主要国家和地区的
重视。2011年6月24日，美国宣布了一项总金额超过5亿美元的“推进制造业伙伴关系”计划，其中“材
料基因组计划”（其本质是计算材料科学）是其重要的组成部分之一。“材料基因组计划”拟通过新材料
研制周期内的政府、高校及企业之间的合作，注重实验技术、理论计算和数据库之间的协作和共享，通
过搜集众多科学研究小组以及企业有关新材料的各种数据和信息，并且构建专门的数据库实现共享。“材
料基因组计划”解决了新材料从实验室到工厂过程中的一些问题，有望使新材料的研发周期减半，研发
成本降低到原来的几分之一。中国工程院在2012年12月21日召开了《材料科学系统工程发展战略研
究一中国版材料基因组计划》重大项目启动会，掀开了中国材料设计与模拟领域远景规划的序幕。预计
到2049年，中国建国100周年的时候，新的材料设计和模拟方法将不断优化，新材料数据库也将不断
完善，材料的理论研发和工厂生产有望实现无缝对接
电子结构计算方法发展概况
材料所有的宏观性质都由材料内部的微观结构决定，因此新材料的研发离不开材料的计算与模拟
准确而有效的理论计算和模拟将会有效的减少材料的研发周期并且降低材料的研发成本。在材料的计算
与模拟过程中电子结构的计算将是影响整个材料性能的关键，材料电子结构的计算方法也随着时代的变
材料所有的宏观性质都由材料内部的微观结构决定，因此新材料的研发离不开材料的计算与模拟，
准确而有效的理论计算和模拟将会有效的减少材料的研发周期并且降低材料的研发成本。在材料的计算
与模拟过程中电子结构的计算将是影响整个材料性能的关键，材料电子结构的计算方法也随着时代的变
迁而进步。材料电子结构的计算方法基本分为两类，半经验的计算方法和第一性原理计算方法：半经验
的计算方法在归纳总结实验和数据的基础上拟合出相似规律的计算参数并应用到其他的体系上；而第一
性原理计算方法是指在计算时除了告诉程序你所使用的原子和它们的位置外，没有其它任何实验的、经
验的或者半经验的参量。它是通过求解体系的薛定谔方程，从而得到相应材料的各种宏观性质。理论上
任何材料的结构和性能都能从对应的薛定湾方程求解得到，因而第一性原理计算在材料计算与模拟领域
便显得十分重要。第一性原理计算在过去50多年的时间里经历了较为漫长的发展过程，最初电子结构
理论的经典计算方法，特别是Hartree-Fock方法和后Hartree-Fock方法，是基于复杂的多电子波函数
的。随后发展起来的密度泛函理论（DensityFunctional Theory，DFT）是用电荷密度取代电子波函数
作为研究的基本量。因为多电子波函数有3N个变量（N为总电子数，每个电子包含三个空间变量），
密度泛函理论是原子尺度材料设计最常用的方法，它主要是通过求解Kohn-Sham方程来实现的
在Kohn-Sham的框架中，最难处理的多体问题被简化成了一个没有相互作用的电子在有效势场中运动
的问题。这个有效势场包括了外部势场以及电子间库仑相互作用的影响，即交换和关联相互作用。密
度泛函理论近似求解方法从最初局域密度近似（LDA）到广义梯度近似（GGA），meta-GGA，hyper-
GGA以及随机相近似的过程。新发展的交换关联泛函或第一原理计算方法能够克服原有方法的某种缺
陷和不足，并且比原来的计算方法有更高的计算精度。因此，通过不断的修正交换关联泛函或改进计算
方法，可以不断的提高材料模拟与计算精度，形成了一个可以达到理想计算精度“天堂”的“雅克比阶
密度泛函理论的发展是随着时代的进步与时
俱进的，同时也受着时代发展的制约。一般来说
越为精确的方法越是需要越多的计算资源做支撑，
雅克比阶梯上越靠近理想精度“天堂”的方法越
需要极其庞大的计算资源。目前的第一性原理电
子结构计算只能计算原子数目不多的小体系或者
周期性的系统，而在原子数目较多的大体系上的
应用还相当困难。然而未来的材料计算，大尺度
的材料计算与模拟将会是一种趋势，尤其是在基
于像云计算和量子计算机的快速发展的先进技术
基础上，原子数较多的大体系计算也有可能在未
来几十年内便可实现。随着新的电子结构计算方
法的不断发展和进步，电子结构的计算误差可以进
结果将与实验结果更加接近。
到2049年时，新的电子结构计算方法，比如新的交换关联泛函的出现，或许能够弥补许多现行方
法的不足之处，亦有可能精确的实现计算模拟结果和实际材料性能的无缝衔接。材料的计算模拟的结果
都能够很好的与实验结果相匹配，引领实验和新材料研发的方向。我们只要给出既定的材料性能需求，
便可在海量的材料库中找出或者匹配出相应的材料，通过进一步的计算模拟得出最优的结果，再引导实
验得到这样的材料，这样在短时间内便可实现需求到产品这样的流程，将会大大缩短人类对新材料的研
发周期和研发成本。
2.3分子尺度材料设计与模拟方法的发展
在当今材料计算科学研究中，分子动力学（MolecularDynamics，MD）无疑是一项极其重要的模
拟手段。自1957年Alder等人首次在硬球模型下，采用经典分子动力学模拟方法成功研究了气体和液
体的状态方程来，分子动力学便正式出现在人们的视线里并开始崭露头角。尤其是在20世纪80年代
后期，得益于日薪月异的计算机技术，分子动力学模拟更是得到了飞速发展，被成功地广泛应用于材料，
物理，化学，生物，医学等各个领域。
分子动力学方法会如此广泛的受到科学工作者的青自然与它自身性质息息相关。首先分子动力
学它是一套结合了物理，数学和化学综合技术的分子模拟方法，而所谓的分子模拟则是利用计算机来模
拟实验上原子核的运动过程，从面得到实验上基本无法观测到的原子尺度上的微观细节。故它与蒙特卡
洛方法一起享有“计算机实验”的赞誉。但与蒙特卡洛方法相比，利用分子动力学模拟可以计算得到更
加准确和有效的热力学量及其他宏观性质。因此作为实验的一个重要辅助手段，分子动力学自然从其诞
生伊始便在材料计算与模拟领域大放异彩
另外，不同于需要求解薛定谔方程从而得到电子波函数的密度泛函理论，经
另外，不同于需要求解薛定谔方程从而得到电子波函数的密度泛函理论，经典分子动力学假定原
子的运动遵守的是牛顿运动方程。这样，要进行分子动力学模拟就剩下获取原子间相互作用势，即得到
相应的电子基态。而采用密度泛函理论理论就能够得到电子基态结构，然而由于该方法计算的复杂，对
于超过上百个原子的体系，计算量就已达到惊人的地步。有鉴于此，分子动力学巧妙的利用了经验势来
代替原子间实际作用势，如早期常见的二体势（Lennard Jones 简称LJ势，Morse 势，Johnson势等）
以及后来出现的多体势（EAM势等）。如此一来，整个体系的计算量大大降低，故而相比传统的第一性
主要也就是势函数和力场的选取。常见的势函数
如前所述主要就是二体势和多体势，常见的力场
包括全原子、联合和粗粒化力场；2.确定初始条件，
即给定初始构型和粒子的初始速度。一个合理的
初始构型可以加快系统趋向平衡，在确定起始构
型之后，系统会根据波尔兹曼分布赋予各个原子
的初始速度；3.趋向平衡过程。当初始条件和边
界条件给定后，这时就可以根据牛顿力学以及预
先给定的相互作用势来解运动方程，计算粒子的
运动轨迹。但此时的系统并非是一个平衡状态，
计算出的能量也并非是稳定的系统的能量，因此
此刻得到的物理量是没有实际意义的。为了使得系统达到平衡，模拟中会给系统增加或者移出能量，直
到持续给出一段稳定的能量值。那么称此刻的系统达到平衡，到达平衡状态的这段时间称为弛豫时间。
实际上在分子动力学模拟中，为了合理尽快的得到平衡状态，时间步长的选取至关重要：4宏观性质
的计算。体系达到平衡后，就可以通过沿相空间轨迹来求体系的构型积分，然后以构型积分的结果为基
础进一步计算体系的热力学量和其他宏观物理性质。图2.2为其主要流程图：
然而经典分子动力学在选用经验势时，虽然可以加快计算，但除了经验势目身的局限性之外，它述
为了弥补这一缺陷，1985年，Car和Parrinello在经典分子动力学基础上引人了电子虚拟动力学，首次
把密度泛函理论与分子动力学有机结合起来，提出了从头算（abinitio）分子动力学方法（简称CPMD
方法），极大的改善了传统分子动力学经验势的不足。另外近些年基于SCC-DFTB理论可以更加准
确的研究大规模分子动力学效应。可以说正是第一性原理分子动力学的出现，才使得计算机模拟实验的
广度和深度得到了极大的扩展
对于未来分子动力学方法的发展和改善，将主要体现在以下两点。第一，计算方法的改进。无论
是经典分子动力学的经验势还是将密度泛函理论与分子动力学有机结合，无不体现出人类智慧的结品。
然而人类的智慧是无穷无尽的，尤其是站在先辈的肩膀上，未来更加完善更加精确的方法出现也是指日
可待的。不管是通过第一性原理方法来寻找更加精确的交换关联泛函，还是另辟径得到准确的体系微
观相互作用，分子动力学势必会得益于此从面在计算材料领域有着更加广泛的应用。届时不仅对传统的
吸附传输问题有着更加深刻的理解，极端条件如高温高压下稳定性预测也能成功实现。另外诸如薄膜的
第二，高性能计算机的发展。现如今计算机技术的发展已令人目不暖接，未来计算机性能更是让
人无法估测。可以肯定的是更长时间的动力学演化，更大尺度的体系和更精确的分子动力学模拟都将成
为可能。有了高性能计算机的支撑，对于未来的分子动力学模拟，其研究的系统规模可以轻松达到数
百万个原子，模拟时间不再是纳秒、微秒量级，面将跨越毫秒甚至达到秒量级，再一次实现计算领域的
总而言之，精度、
速度
高性能计算机则是推动它
进的动力源泉
毫无疑间的
对于材料性质的研究，理论计算与模拟具有极强的理论指导性及预见性，能够较好的解释实验的
结果，并对实验中的不足提出改进，进一步指导实验。理论模拟计算研究材料性质的两种最常用的方法
是密度泛函理论和分子动力学。密度泛函理论能从电子的层面探讨材料的光学、磁性、力学等性质，而
分子动力学从原子的尺度研究材料的热力学性质。随着计算机技术的飞速发展和新的理论计算方法的应
用，多尺度高迪量端选新材料、设计新器件已经成为材料计算模报领域发展的必然趋势
高通量多尺度计算来研究及设计材料，是2011年美国提及的“材料基因计划”中的重要概念，是
未来实现材料的快速研发及产业化的主要手段，能更好的走出理论设计、实验研究、应用产业化，即学-
料设计需求，并应用或发展新的算法，植入到或整合现有的理论代码，或发展新的计算模拟软件，来达
到设计材料的目的。多尺度计算，主要是针对材料的不同尺度、不同环境研究需求，在保持精度的同时
提高计算速度，从而在不同的尺度下研究材料性质。基于基本理论的高通量多尺度模拟，必将成为设计
材料的强力手段。
高通量计算，即基于基本的量子力学及物质的化学组分，
根据外部条件，设定特定的目标函数，来
预测或寻找试验中合成的新材料，
奖拉能供梓
或指守
双叶初材科
近年来，
吉林大学马琰铭教授
高通量计算，即基于基本的量子力学及物质的化学组分，根据外部条件，设定特定的目标函数，来
预测或寻找试验中合成的新材料，为实验提供解释或指导，设计新材料。近年来，吉林大学马琰铭教授
课题组开发了功能强大的结构预测软件 CALPSO（Crystal structureAnalysis byParticleSwarmOptimiza-
tion）口，该软件首次将粒子群算法引入到结构预测之中。该软件可以实现能量目标导向型结构搜索（比
如寻找给定原子种类和数目结构的能量最低结构），根据晶体的空间群或者是随机产生初始的结构，对
结构进行第一性原理精度（结合第一性原理软件包VASP，CASTEP）结构优化，并将能量作为目标函
数利用基因算法或粒子群算法一代一代的进行结构搜索，扫描结构的多维空间，找到能量低的材料结构。
以CALYSPO为例，其已成功给出了实验上绝缘锂结构，其预测ABA2-40 锂结构世薇实验所验证。作
为该类方法的发展，更高的要求应运而生：能不能设计针对其他特定目标的结构，以达到实际应用的要
求。作为一种扩展，复旦大学的向红军教授便基于太阳能电池材料的基本物理化学性质的要求，在CA-
LYPSO基础上进行了改进，并成功寻找可能具有直接带隙并可能用于光吸收的Si20-T材料。结合以上
软件的高通量计算，能够空间的寻找结构，从面使得搜索到所需材料的可能性大大提高
基于以上软件实现的高通量计算，能够更大程度的搜索新材料的结构，但仍然受计算量的限制
因此降低计算量变得十分需要，对此现有两种方案可以解决。第一，基于第一性原理的精度及分子动力
学的速度情况下进行以上软件的改进，从而能更高效的预测结构。例如王才壮教授等人便对传统GA结
构预测软件进行了改进，用到程序中第一性原理计算的拟合势力场，用拟合的势场结合分子动力学预测
结构并用第一性原理计算软件验证，其可以在提高搜索空间的情况下大大降低计算量。第二，根据化学
成键规律来减低搜索的空间
ter expansion与 Monte Carlo 相结合的 ATAT（Alloy Theoretic Automated Toolkit）软件，根据第一性
原理拟合展开集团相互作用（effective cluster interaction）来研究合金、锂电池材料及其他掺杂或空位
材料的性质。这种方法，既可以实现高通量计算，也可以降低计算量。另外，对于涉及到化学反应等过
渡态问题，由于其涉及到多个能量低点，并寻找两种态之间可能低的能量势垒。复旦大学刘智攀教授基
通过利用随机游走方法寻找光滑的势能面，来解决此类问题。
3.3多尺度高通量材料模拟展望
对于未来高通量多尺度的发展，应该更贴近基础理论的发展及算法改进、基于结构的物理化学性
质的高通量筛选、更大尺度的系统考虑材料的性质等方向。我们现有的高通量的智能搜索程序，能解决
很多问题。更多的考虑材料性质导向性，并且能够解决众多的问题。例如，如果我们想要寻找更好的热
对于未来高通量多尺度的发展，应该更贴近基础理论的发展及算法改进、基于结构的物理化学性
质的高通量筛选、更大尺度的系统考虑材料的性质等方向。我们现有的高通量的智能搜索程序，能解决
很多问题。更多的考虑材料性质导向性，并且能够解决众多的问题。例如，如果我们想要寻找更好的热
电材料，我们应该在前面提到软件的基础上进行定向的粗略筛选。充分考虑到电子、空穴有效质量，材
料的形变能及带隙对热电材料的要求，来达到目的。在电池领域的研究中，氧化还原反应是其中的核心，
合金材料可能会有很大的催化活性及极高的经济效益。并可以根据初始的氧化还原反应对材料化学性质
要求来实现，比如氧原子的在催化材料吸附作用适中是氧化反应的前提，因此基于clusterexpansion方
法寻找合适的合金材料（材料的基本结构），来指导实验合成。另外，可以发展化学反应的势垒面，比
如在催化反应中寻找整个反应的最可能路径，最大程度的实现高通量筛选。
合金材料可能会有很大的催化活性及极高的经济效益。并可以根据初始的氧化还原反应对材料化学性质
要求来实现，比如氧原子的在催化材料吸附作用适中是氧化反应的前提，因此基于clusterexpansion方
法寻找合适的合金材料（材料的基本结构），来指导实验合成。另外，可以发展化学反应的势垒面，比
如在催化反应中寻找整个反应的最可能路径，最大程度的实现高通量筛选。
新型功能材料的理论设计，离不开对其基本物理化学性质的要求。高通量的计算，要基于对材料
性质的研究。实现特定功能的某一类材料，应建立相应的数据库，并对其基本的性质进行相应描述，并
且可以设置成为网络共享的资源，材料设计所用。面新材料设计，除了要寻找及预测新的材料，也要综
合先前材料的性质，对其进行相应的合理拼接或是组合，以期望能提高一种或几种性能，实现材料的最
优化设计。首先，为了实现特定功能，可以利用现有材料的综合特点整合来实现。比如，在太阳能领域
的光催化材料，应有较强的吸光能力，并且光产生的电荷空穴应有效分离，来更有效的传导光产生的电
流。在现有的光催化材料中很少有单一的光催化材料能实现此类功能。因此，对两种或者更多此类材料
做成的p-n结有可能更好的实现此类功能。因此，高通量计算能够针对不同的光催化材料进行筛选，并
建立相应的库，能更快实现光催化效率的提高。其次，作为材料的系统设计，应充分考思材料与周围环
境影响（材料与其他材料或液体的接触），可能使不适合的某种目的材料能克服其缺点。通过高通量的
筛选，可实现传统材料的性能大幅度提高。最后，材料的设计应考虑其经济及其实际意义，通过高通量
计算来实现新型替代材料的产业化。例如，金属铂在燃料电池中具有极高的催化效率，而地球中金属铂
元素含量及其稀少。因此，高通量计算应该针对此类为题进行大量的理论及实际设计，设计出更有效地
催化材料。
多尺度的计算材料设计，主要应从两方面进行考虑：同一材料不同尺度的模拟及不同材料在相同
尺度的模拟。再结合高通量的材料计算和模拟，以便缩短材料设计周期，提高计算材料的可靠性。首先，
应通过对不同材料不同尺度的模拟，更好的了解其性质。第一原理与分子动力学结合，是其中的发展方
向之一：对于大体系的材料，部分通过分子动力学模拟和核心部分进行第一性原理模拟相结合。另一发
展方向是以第一性原理研究其基本的性质并建立适当的势能函数，用分子动力学描绘其更大的体系已达
到介观甚至宏观的尺度。再者，应对材料的系统性设计时考虑不同尺度的模拟。例如在太阳能电池设计
工程中，对于太阳能电池对太阳光的方向，光在太阳能电池外层的透光材料、吸光材料及收集电流的电
流材料进行多尺度系统研究，提高其效率，并且进一步提高材料的系统有效性。
未来高通量多尺度的设计
满足某
特性材料的物理化学基本
特性的探索、
结合材科基本库的建立
伴随着计算机技术及网络技术的发展和普及，材料数据库技术已经开始蓬勃发展。美国、欧盟、日本
新加坡等世界主要国家地区都非常注重材料计算与模拟的发展，组织实施了一系列相关的研究计划和项
目。特别是2011年6月美国发布“材料基因组计划”后，引起了各国对材料计算与模拟的进一步重视。
我国也于2011年12月召开“材料科学系统工程”香山会议，重点研讨材料计算与模拟的发展。就目
前情况而看世界各地一些科研院所、高校等单位开始建立自已的材料数据库包括力学性能数据库、金属
弹性性能数据中心、材料腐蚀数据库、材料摩擦及磨损数据库、高温材料数据库，HT-DB收集各种金属、
非金属、复合材料的力学和热力学数据等。材料数据库的建立，有利于减少材料的重复实验和测试，对
缩短新材料的研发周期，节约新材料的研发成本具有非常积极的作用。
4.1.2材料的设计与模拟是材料数据库的重要来源之
就目前的发展来者，这些国内外的数据库多数展现出功能单一，数据量较少，覆孟面较癸，且共
享性差等一些特点。传统的材料数据库主要来源于实验合成的数据，随看理论方法的发展，特别是计算
机技术的飞速发展，从而使得理论计算预测材料成为可能。云计算集中各种闲置的计算资源，打破了传
统的地域格局（以虚拟运营形态），提出了对云服务使用者、运营者、行业监管和国家政策法规等新的
挑战。基于多尺度高通量计算（云计算）引人，将可以大大的增加理论预测材料数据，这无疑会丰富数
据库的内容。另一方面，网络技术的进一步发展将使材料数据共享功能大大提高。因此如何建立与云计
算有效的相互关联的材料数据库是个函待解决的重要问题。由于计算材料数据库是综合物理，化学及生
物的交叉学科的数据库，为提高材料高级科学发现、缩短材料开发和产业化周期方面发挥着重要的作用。
4.2常用材料数据库
材料基因组计划，是2011年6月24日美国总统奥巴马宣布启动一项价值超过5亿美元的“先进
制造业伙伴关系”（Advanced Manufacturing Partnership）计划。该计划呼吁美国政府、高校及企业之
间应加强合作，以强化美国制造业领先地位，面“材料基因组计划”（Materials Genome Initiative）作
为“先进制造业伙伴关系”计划中的重要组成部分，投资将超过1亿关元。“材料基因组计划”是关国
经过信息技术革命后，充分认识到材料革新对技术进步和产业发展的重要作用，以及在复兴制造业的战
略背景下提出来的。数据共享与计算工具开发对“材料基因组计划”的成功至关重要。
使用过程中改变。对这些特性的跟踪是一项非常艰巨的任务，“材料基因组计划”的努力还包括将术语、
数据归档格式和指南报告标准化，并建立了一个大型的材料数据库（https：//materialsproject.org/）。目
前该数据库已经初具规模，它已经包含了6万多种化合物，4万多种能带结构信息，以及1万多种锂电
材料的基本特性，并且各种新的材料数据在不断的增加和完善。目前材料基因工程数据库极大的方使了
材料研究人员与企业设计者的沟通与合作，提高了新材料研发的效率，并能够有效的降低新材料的研发
（Fachinformationszentrum Karlsruhe）和The Gmelin Institute（Frankfurt）联合编辑。无机晶体结构数
据库收集并提供到目前为正所有试验测定的、除了金属和合金以外、不含CH键的无机物晶体结构的
信息，包括化学名和化学式、矿物名和相名称、晶胞参数、空间群、原子坐标、3D晶体结构图、热参数、
位置占位度、理论粉晶衍射图、R因子及有关文献等各种信息。该数据库从1913年开始出版，至今已
包含近10万条化合物目录。每年更新两次，每次更新会增加2000种新化合物，所有的数据都是由专
家记录并且经过几次的修正，是国际最权威的无机晶体结构数据库。
（2）宇航结构金属数据库
( Aerospace Structural Metals Handbook,
金的手册，这些合金被用于汽车、建筑材料、学术和航空领域。其主要数据由美国空军材料部（位于怀
特-帕特森空军基地，俄亥俄州代顿市）与美国普渡大学合作设计和开发。普渡大学（PurdueUniver-
sity）的一个部门叫做情报与数值数据分析和综合中心（the Center for Information and Numerical Data
AnalvslsandS
金的手册，这些合金被用于汽车、建筑材料、学术和航空领域。其主要数据由美国空军材料部（位于怀
特-帕特森空军基地，俄亥俄州代顿市）与美国普渡大学合作设计和开发。普渡大学（PurdueUniver-
sity）的一个部门叫做情报与数值数据分析和综合中心（theCenterforInformationandNumericalData
Analysis and Synthesis，CINDAS）。它由关国国防部提供经费资助，专门从事材料性能和处理领域的
复杂的和系统的研究项目长达45年，承担着材料基本特性的情报处理中心的作用。宇航结构金属手册
共出了四十多版，现已停止纸本和光盘的出版。宇航结构金属手册网络版（ASMD）不仅继续更新数据，
而且提供便于浏览、检索的用户界面。宇航结构金属数据库包含了超过220种合金，如：不锈钢、镍合金、
镁合金、钛合金、锯合金、钼合金、钻合金、镀合金、钮合金、钨合金，内容极其广泛，总计超过8万
条数据曲线。宇航结构金属手册网络版收录的合金材料数据有多个来源，其中包括美国空军材料部和美
国国家航空航大局（NASA）。新增加的合金数据会经过专业人员的严格筛选后，不断被漆加到数据库中。
而且提供便于浏览、检索的用户界面。
。宇航结构金属数据库包含了超过220种合金，如：不锈钢、镍合金、
镁合金、钛合金、锯合金、钼合金、钻合金、铍合金、钮合金、钨合金，
内容极其广泛，总计超过8万
条数据曲线。宇航结构金属手册网络版收录的合金材料数据有多个来源，其中包括关国空军材料部和关
国国家航空航天局（NASA）。新增加的合金数据会经过专业人员的严格筛选后，不断被添加到数据库中。
结构合金手册（StructuralAlloysHandbook，SAH）手册最初用于协助设计者选择金属和合金，是
一个包含实证过的试验数据和金属性能信息的数据库。结构合金手册包括了用于建筑、重型设备、机械
工具、汽车和一般制造业中常用的重要金属和合金，有铸铁、般钢、锻制不锈钢、铸钢、锻造铝和铸铜、
黄铜、青铜、铝、镁、钛等多种不同金属材料。结构合金手册提供这些金属材料和合金材料的典型的
工程材料数据库是针对机械行业专业人士查询材料数据信息面开发的大型材料数据库。该数据库
常用材料标准数据包括九大类约1200余种常用材料的化学成分、化学性能、物理性能、力学性能、
工艺性能、材料用途等标准数据，可供机械行业专业人士方便查询；型材包括型钢、钢板及钢带、钢丝、
钢丝绳、钢管、有色棒材及线材、有色带材及箔材、板材、有色管材等9大类型材的尺寸规格、工艺性
能、腐蚀性能、力学性能、允许偏差等数据：国内外常用材料牌号对照则主要包括钢材（500余种钢材）
及有色金属材料的中国、美国、德国、前苏联、日本、法国、英国、台湾等地区的材料牌号及之间的对
照关系，可以实现同一种材料在多个国家之间的正查、反查功能，该部分内容能够充分满足从事加工生
产及材料贸易的用户对材料牌号对照关系的要求。
工程材料数据库为用户提供了丰富的数据资源和便捷的查询方式，设计人员可以快速查询需要的
材料特性及相关信息，从面节省大量翻阅手册的时间，工程材料数据库中一些由科研人员提供的材料数
据信息，这不仅仅是节省设计人员查询时间的问题，这些数据对于实际生产企业，具有极大的价值。
体等层面。将来可以通过开发各种材料数据结构搜索及利用云计算资源，极大的丰富数据内容。首先，
从材料结构的维度上能有大量的补充，从零维的各种团簇结构（现有的金，铜团簇扩展到元素周期表中
其他各种元素的团簇），一维的各种纳米管结构（现有的石墨烯，氮化硼等其他各种不同组分的纳米管）、
二维层状结构（石墨烯，硅烯，氮化硼等到其他各种组分的平面结构）到三维的晶体结构。其次，除了
各种完美的结构，通过云计算进行有效的预测，各种不同比例的掺杂体系将在计算材料数据库里面大大
的补全。再次，基于目前材料数据库里面的数据都是一些静态数据，然而对于一些动态数据却知之甚少，
如相变过程、过渡态搜索及化学反应过程等数据将会有大大补充。最后，计算材料数据库的内容将会涵
盖不同领域材料，从化学领域，物理领域，生物领域直至整个材料领域。
4.3.2利用先进的信息技术完善材料数据库的功能
基于目前计算材料数据库功能较单一，随着计算机技术和互联网技术的发展，材料数据库技术的
功能性也将日臻完善。功能由单一走向多元化。这主要体现在搜索结果，输出结果和功能性等方面。在
搜索结果方面，不仅可以做到根据材料组分进行搜索，也可以根据材料的特性进行专业性的搜索。在输
出结果上，不但能像普通数据库那样对定量化的数据进行处理并输出，而且还能根据用户需求以图、表、
数字、曲线等多种方式输出。在功能性方面，更加多样化。材料数据库不再仅仅是作为一本电子材料手
册来使用，而且还要为实际应用如工程设计、选材、材料分析等提供服务。
在系统性方面，计算材料数据库的建立将更加系统化。材料总是作为一个系统面存在的，在使用
材料的过程中，环境不同，材料所表现的性能也会发生变化（比如不同压强，不同湿度，不同温度下材
料的性质将发生变化），从而使得材料数据库的建立也必须进行系统化的综合考虑。材料数据库将会向
更加系统性、网络化、智能化、现代化、商业化和标准化的方向发展。
4.3.4利用互联网技术完善材料数据库的共享
基于目前计算材料数据库地域性较强，随者计算机及网络技术的进一步发展，计算材料数据库将
朝着资源共享的方向发展。将做到随时随地都能够有效的进行数据搜索。同时，随着网络技术的进一步
完善及材料数据库的进一步完善，计算材料数据库的管理方式也提出了新的要求，数据库的管理将朝者
系统性，智能型等方向发展才能有效的将各目分散的数据库整合及统一管理。从而减少各个数据库之
间的重复及对资源的浪费。同时，材料数据库管理也需要有自我检测及修复的功能。改进的数据共享系
统和综合管理团队使设计、系统工程和制造业相互交叉，互相影响，缩短从新材料的发现到投人市场的
周期将是增强国内制造业的竞争力、保持经济持续增长的一个关键驱动力。更多的将计算和信息技术与
表征和实验相结合一一用数学模型和计算机模拟代替耗时且昂贵的实证研究，大幅度加快材料部署的时
间、增加材料部署的数量
公共材料数据库的优势将让人难以拒绝。可以试想一下它能够带来的好处：有弹性延展性，能常
规网络访问，可结合移动平台，按照使用次数计费，提高效率，降低资本成本，以及获得分布广泛的结
构与非结构化数据
锂离子电池始于1972年，由Armand教授提出利用嵌人化合物（Li intercalation compounds）代
替锂金属作为负极材料。在充放电过程中，锂离子来回穿梭于正极与负极之间，因此，锂离子电池也
被形象的称为“摇椅式电池”（Rocking-ChairBatteries）。电极材料的探索是发展锂离子电池的关键，
图1为自1980年锂离子电池发展初期以来具有代表性意义的几种电极材料。其中，由索尼公司在1989
年提出的以石油焦作负极、钻酸锂（LiCoO）作为锂源正极、六氟磷酸锂（LiPF。）与乙烯碳酸酯（EC
作为电解液的可循环充放电锂离子电池的问世，随后在1991年实现的商业化生产也标志着新型锂离子
锂离子电池作为新型清洁储能设备，虽早已被大众所熟知并得到广泛的应用，但是，由于目前实
验测试手段，如X射线断层扫描（X-CT）、高分辨透射电镜以及飞秒技术等对原子尺度上三维立体结
构测量的误差，以及实验结果反映信息的片面性、不确定性等缺陷，锂离子电池的许多基本问题都尚未
解决，如电极材料充放电过程中结构的演变、锂离子在电极材料中的扩散动力学特性、固体电解液界面
的形成及生长机制以及空间电荷层分布等。因此，我们期望借助理论模拟手段，更清楚地了解处于平
衡态与非平衡态的锂离子电池内部的结构演变规律及物理化学特性，从微观上揭示锂离子电池在电化学
过程中由结构和性质的改变带来的化学反应、质量转移、以及电荷转移等过程，为新型电极材料的开发
及电池电化学性能的控制及改善提供理论依据。其中，基于量子力学的第一性原理方法通过求解薛定谔
方程，不采用任何经验参数，只采用电子质量、质子质量、普朗克常数、光速、元电荷五个基本的物理
量对微观体系的总能量、电子结构等物理性质进行研究，其计算的可靠性已在各个材料领域的研究中得
到证实，因此，也成为了当前理论研究锂离子电池电化学机制的主要手段。
（3）锂离子电池材料的设计趋势与未来
第一性原理计算结果虽可以作为真实实验的补充，深人理解材料的微观结构和性质，同时也可对
新型材料进行设计及性质预测。然而由于其计算量较为庞大，且不能够反映出电池在电化学过程中的动
力学特性。因此，基于密度泛函理论（DFT）的第一性原理计算与分子动力学、蒙特卡罗等方法的结合
也是近几年乃至未来几十年内理论设计及预测新型锂离子电池材料的主要发展方向。其中，密度泛函
计算能从电子结构角度对锂离子电池电极材料的结构、锂离子扩散、电导率以及力学性质等特征进行分
析，而分子动力学与蒙特卡罗模拟等方法则能够从原子尺度上探讨体系的动力学性质。另外还值得注意
的是，以上方法所关注的是纳米尺度以及皮秒量级下的电化学过程。而未来对于更大尺寸及更长时间下
的电极材料特性的研究则可能需要采用到介观尺度甚至宏观尺度的模拟方法，例如相场方法，分子力场
方法、有限元方法以及有限差分方法等；例如，相场方法可用来处理纳米和微米尺度的结构演化，由此
可模拟出电极材料的晶粒大小及尺寸，这对于解释电极材料在充放电过程中的体积变化、固体电解液界
面膜的生成及演变等现象将有着极大的帮助。此外，在宏观尺度上，体系的运动力学遵循牛顿力学方程，
布等现象。综上来看，介观与宏观尺度的材料模拟未来的主要任务将集中在对锂离子电池工程领域问题
的探讨，例如，帮助我们理解锂离子电池中出现的传热、应力以及多场耦合等宏观现象
对于开发新型电极材料，仍难以根据理论计算结果对材料是否具有良好的应用前景作出判断，这主要还
是归因于当前对于如何寻找新型电极材料没有提出明确的方案要求。就此，为了加快新型锂离子电池电
极材料的开发速度，美国麻省理工大学的Ceder教授提出米用高迪量计算的方法来对电极材料进行筛选，
并负责实施了材料基因组计划（MaterialGenome）。通过采取高通量计算，可由掺杂、替代等手段，在
现有材料的基础上，对新材料进行设计和性能预测。随着材料基因组计划的逐步进行，预计在未来的十
到二十年内，将不仅局限于高通量计算来预测新材料，也将借由实验中高通量测试对新体系进行验证及
优化，并通过大数据分析获得材料的规律及特性，以此来加快新型电极材料的开发速度。需要指出的是，
有效的高通量方法，并不意味着漫无目标的撒网捕鱼，需要对锂离子电池性能及制备需求有着全面了解
根据目前锂离子电池的研究现状，并且展望其发展趋势，我们有望通过实验与理论计算相结合的方法，
在未来的几十年内解决锂离子电池研究中的以下几个重点及关键性问题：
光电转换包含两个方面：一是将光能转换为电能，主要利用在太阳能电池，污染治理等，另一个
方面则相反，将电能转换为发光，主要利用于照明以及显示设备，如电脑手机屏幕等。完整的光电转换
过程通常需要一定的装置实现，例如太阳能电池，发光器件等。这些器件装置包含多部分，除了直接的
光电转换部分外，还包括空穴、电子传输材料、电极材料等。
目前，新型光电转化材料设计方法主要以量子化学计算方法为主。借助于理论计算了解光电转化
材料电子结构、能带信息以及光电转化影响因素。利用这一方法已成功地研究了元素掺杂、取代对光
电转化材料性能影响的物理机制，并由此设计出一批新型光电转化材料。例如，在二氧化钛中加人N，
C，Pt等元素掺杂以及研究缺陷对其电子结构的影响：CuInxGa（1-x）Se2（CIGS），就是通过掺入适
量Ga替代部分In，可以使半导体禁带能隙在1.0~1.6eV之间可调”。多数太阳能电池染料敏化剂，空
穴传输材料皆为有机分子。同样可以通过密度泛函计算分子前线轨道与半导体的关系判断其功效，通过
官能团取代等调节其性能。最近十年，借助理论计算，光电转化材料种类得到了极大的丰富。
有机分子与无机半导体或者空穴传输层与光电转换部分接触界面间的性质，通常由含时密度泛函
（TD-DFT）方法研究，描述体系的激发态电子结构以及电子迁移行为。而装置整体的效率，则可以通
过数值模拟的方法计算例如太阳辐射通量和太阳能设备的散热损失等。
对于光电转换体系非常有限，常用的空穴传输材料Spiro-OMeTAD分子式为C81H68N4O8，一个分子
已经达到161个原子，计算中使用单个分子在数层晶体表面的吸附模型，就忽略了分子间的相互作用，
这种大小已经接近或者达到目前计算的极限，由于计算的原子数目与计算时间是指数关系，继续增大体
系已经非常困难。事实上，得益于计算机能力提升，最近十几年的计算科学已经得到了长足的进步。按
照摩尔定律，未来三十年计算机能力大约可以翻二十番左右，但是随着晶体管工艺接近物理极限，计算
增长能力将会放缓，即使依然按照目前的速度发展，由于计算的原子数目与计算时间是指数关系，体系
的放大倍数也是有限的。因此，目前发展计算量小并保持准确性的算法就显得非常重要，如处理大体系
的线性标度电子结构方法，这也是未来发展的一个方向。可以预期，当先进的计算方法开发后，人
们可以计算多个分子甚至是高分子聚合物以不同形态在表面吸附，判断其电子性质，甚至是多种分子混
合协同效应
目前的计算方法还存在一些误差，例如密度泛函方法对半导体带隙计算的低估。由于误差的存在，
导致计算结果需要与实验对比，并且在计算时需要选择不同的泛函，而选择的过程需要人为经验判断。
现在各种更加精确地校正方法都在蓬勃发展，例如原子间的弱相互作用范德华力校正，重原子相对论效
应等。当未来理论计算消除误差和人为经验时，可以领先于实验预判材料的性能，从而指导实验
光电转化体系涉及多相表面、界面的作用行为，光电体系工作过程涉及激发态电子动力学行为，现
在已经用于计算激发态性质的方法如含时密度泛函理论，依然处于发展阶段，计算激发态时依然使用基
态计算的泛函会产生误差，需要进一步提高精度，需要开发适用于激发态的基组以及泛函。未来的三十
年间，发展出可以计算多电子激发态，多态数计算方法，例如当某种界面或者分子吸附体系受到光照或
者外加电势差影响的情况下，电子传递转移过程以及速率，这也是未来计算将会考虑的问题。
除此之外，计算方法将会更加贴近实际情况，考虑环境因素对性能的影响，甚至能够判断材料制
备过程中环境因素控制。量子化学级别计算，通常计算材料在真空中的性质，部分计算考虑溶剂效应
依然无法满足实际应用需求，未来的计算可以预测周围环境影响，考虑材料在空气或者溶剂中的性质，
以及温度对其性质的影响。目前通过元胞自动机、蒙特卡洛等方法可以计算模拟晶体生长
最后，由于光电体系通常是由多种材料构成的复杂装置，目前的计算方法基本处于一种“各自为战”
的状态，例如蒙特卡洛等方法可以计算模拟晶体生长，但是对于不同形貌电子性质的差异却无法计算。
未来光电计算研究，除了各个方法更精细更深入的发展，还要求方法之间的横向连接。2008年，哈佛
大学启动的哈佛清洁能源项目（Harvard Clean EnergyProject）不仅通过结合传统的建模方法和现代药
物开发的策略，还利用了机器学习、图形识别和化学信息学技术，此外，该计划还利用了IBM世界公
共网格（WCG）提供的志愿计算机用来筛选材料分子，可以看做是发展方向的例子。未来光电计算首
先通过高通量筛选出备用分子结构骨架，然后利用元素或者官能团替换掺杂对化合物性能微调，分析化
合物生长过程中容易形成的缺陷以及品体形貌，甚至可以提供合成时所需的原料配比、反应时间等条件。
最后，构建多种材料界面，计算电子在环境中的行为，模拟电流电压与光照频率强度之间的关系，同时
模拟装置在长时间工作时结构性能的变化。
随着人类社会进人信息化时代，信息成为构成人类社会的重要部分。信息的载体-信息材料，在
很大程度上决定了信息的存储形态、传播方式以及传递速度等等。信息材料对外界环境具有相当的玻感
性，比如，在不同的外界条件下（力、热、光、电、磁、声以及化学和生物等），信息材料的物理和化
学性质会发生相应的变化，进而产生稳定的、可探测信号。与信息的收集、存储、处理、传递以及显示
等过程相对应，信息材料分为：收集材料、存储材料、处理材料、传递材料以及显示材料等
在众多的信息材料中，存储材料占据非常重要的位置，是本章内容关注的重点。计算机在20世纪
的迅速发展，使得人们需处理和存储的数据海量增加，对存储材料的要求也越来越高。到目前为止，存
储材料历经打孔纸带、穿孔纸带、盘式磁带、盒式磁带、磁鼓、软盘和硬盘等发展阶段。每一阶段的发
展都是存储介质小型化、高密度存储以及存储方式多样化等方面的巨大进步。硬盘是目前最主要的存储
材料，依据存储方式的不同分为：磁存储（包含金属磁粉、钡铁氧体磁粉等）、半导体存储（以硅基材
料为基础的半导体材料）以及光存储（包含磁光记录以及相变光记录等）
在不同类型存储材料的探寻中，实验工作者进行了繁杂的工作，每种存储材料的背后都是一系列
昂贵的实验投人。且随着器件的小型化，以及单位面积、单位体积信息存储密度的增加，量子尺寸效应
越来越明显并且直接决定了材料的最终性能。这一方面加大了实验的难度，极大地增加了实验投人。另
一方面，实验结果的可靠性也将难以保证，原子尺度上的实验操控难实现，且尺寸效应导致了结果的不
基于以上原因，在原子尺度上对存储材料进行更加细致的探究，总结一般性规律，是存储材料进
一步发展必要条件。在这些方面，计算科学以其独特的优势，将发挥越来越重要的作用。目前适用于不
同尺度的模拟方法已经建立起来，比如：原子尺度上探究材料物性的第一性原理方法、分子动力学方法
以及量子蒙特卡罗方法。在该层次上，量子力学效应显著，材料将呈现出独特的力、热、光、电、磁等
特性。通过在原子尺度上对材料物性进行归纳、筛选，得出一般性规律，对存储材料小型化的发展具有
很大的指导意义。当材料将进入纳米量级后，所包含原子数的增加，一方面使材料的特性向块体演化，
另一方面也将引人更加复杂多体效应。在纳米尺寸下，受计算量的限制，第一性原理相关的计算方法不
再适用。此时，基于经验势的分子动力学方法、分子场理论将会发挥非常重要的作用。当材料进人微米
量级后，工程物理上的模型方法将具有更大的适用性
从以上可以看出，计算科学的迅速发展将为新型存储材料出现与性质表征提供了强有力的工具。并
且，在一定程度上，计算科学将有助于探寻实验科学无法触及的领域。比如，一些具有优良特性的存储
材料，目前实验上仍然很难合成或合成成本非常高：一
一些材料所包含的化学元系具有强烈的毒性和腐馈
风以上时众哲出，计异种字的地递发震持对款型仔储材料出现与性质表征旋供强得的正共。开
且，在一定程度上，计算科学将有助于探寻实验科学无法触及的领域。比如，一些具有优良特性的存储
材料，目前实验上仍然很难合成或合成成本非常高：一些材料所包含的化学元系具有强烈的毒性和腐蚀
性；一些物质的存在条件非常苛刻，如高温、高压、强磁场和强电场等等。此外，随着信息材料微型化
的发展，在原子尺寸上进行信息的存储与传递将成为信息材料发展的必然趋势。原子尺度上的信息操控，
一方面能够极大地提高信息的存储密度，使器件轻巧、易携带；另一方面，也极大地考验了信息的稳定
性。因为在单原子尺寸上，零点振动效应越来越强，材料所携带信息的稳定性也越来越难以保证。当信
息材料的可超控和存储单元为几个甚至单个原子时，如何保证信息的稳定性，是计算科学探索和解决的
另一重要问题。其中可行的解决方案，除了探寻和设计比较稳定的结构外，设计新型的存储方案，也是
信息材料发展的必经途径
现今研究表明：结合磁学、微电子学基本原理的自旋电子学将在未来信息材料中发挥越来越重要
的作用，而计算科学将在新型信息材料性能预测和机理解释方面起到非常大的作用。在通常情况下，电
荷和自旋两个自由度是相互分离的，且在电子器件中发挥不同的作用。比如，在电子器件中，电荷是信
息的基本载体，可以通过门电压控制电流的通断，进面达到信息存储与传递的目的。在自旋自由度的使
用上，主要利用电子自旋间的协同效应，即电子自旋之间相互关联形成磁畴，通过控制磁畴的不同状态
实现信息的存储。随着材料微型化的发展，传统的信息存储与传递方式的端逐渐凸显出来，而结合电
荷和自旋两个自由度新型信息材料将发挥越来越重要的作用。
5.2.3信息材料设计的发展方向
新型信息材料的未来发展需要解决两个方面的问题
新材料的探寻：
新型信息材料中不同耦合方
式和相关机理的深人探究
重要的作用。一个最简单的例子为自旋阀，即通过非磁性通道连接两个铁磁性的电极，通过电荷在两个
电极之间的传输实现自旋的输运；面磁阻的大小则通过调控两端电极的自旋取向来控制。不同自旋态的
分离和传递，为信息的存储和传递提供了更多地自由度。计算科学将在自旋器件的设计和优化中发挥更
大的作用。比如：在自旋阀中，两端电极的磁性耦合状态决定了体系磁阻的大小，以此决定了信息的存
储形式。在电极材料中，两端电极的磁性及其耦合状态决定了器件的性能。通过磁性计算对材料进行预
筛选，将大大缩短自旋器件的设计流程。发展比较精确的磁性计算方法，是未来信息材料计算的一个重
要方向。
目前基于质势的第一性原理计算方法还不能准确的给出材料的磁基态和不同磁性间的耦合状态：而
基于全电子势的计算方法，虽然在一定程度上能够准确地得出材料的磁基态，但受到计算量的限制，只
适用于较小体系。对于比较大的体系，比如：自旋阀中的两端电极，以及磁性耦合比较复杂的体系，该
方法并不适用。在第一性原理计算的基础上，结合模型哈密顿量方法计算体系的磁基态以及不同体系的
磁耦合状态，是材料计算一个重要的发展方向。
此外，用于材料磁性计算的密度泛函方法只适用于零温情形。实际的信息材料都处在一定的温
场内，且在实际应用中，器件发热使得材料所在处的温度比较高，此时材料的磁基态与零温情形具有
大的差别。在具体计算中，如何进一步考虑温度效应，并准确得出材料在不同温度下的磁基态与磁稠
状态，以及不同磁耦合状态对温度的响应等，是计算科学进一步发展的另一个方向。
通过电荷的传输实现自旋态的输运，是自旋电子器件的基本物理思想。在此，一个重要的问题是
输运过程中自旋态的保持。这就要求传导材料中的自旋轨道耦合效应较弱，且具有较高的载流子迁移率。
因此在材料的探寻中，除了需要准确地得出电子结构，周围环境、缺陷对材料电子结构的影响，还要能
够比较精确的得出材料中自旋轨道耦合。目前的杂化泛函等计算方法，虽然能在一定程度给出材料的电
子结构，但是，计算过程涉及的计算量非常大，尤其当考虑自旋轨道耦合效应时，所牵涉的计算量并不
是一般的研究小组所能承受的。不但如此，杂化泛函等相关方法缺乏严格的理论论证，是一种经验的计
算方法。因材，在未来信息材料计算中，需要发展有效的，能够精确得出材料电子结构计算方法，该计
算方法能够兼顾计算精度和计算量两个方面，且能够精确地得出自旋轨道耦合效应。
在上述计算的基础上，自旋输运理论的发展和完善是计算信息材料未来发展的另一方面。未来信
息材料以电子的自旋为信息的载体，通过自旋态间的关联实现信息的存储与传输。当今的输运理论随在
一定程度上模拟器件中电子的输运过程。但总体说来，仍然不能很好的得出电子自旋态的传递过程。因
此，进一步发展自旋输运理论，使其能够比较精确的描述未来信息材料中自旋态间的关联和传导过程，
智能材料计算的主要方法有遗传算法、免疫算法、模拟退火、演化程序、局部搜索、人工神经网
络等等。遗传算法最早由美国的J.Holland教授于1975年提出，它主要是借鉴生物界的进化规律（优
胜劣汰，适者生存的机制）演化面来的随机化计算方法。它的特点是直接对结构对象进行操作，没有求
导和函数连续性的限定，具有较好的并行性和全局寻优能力，能够自动获取和指导优化的搜索空间，自
适应地调整搜索方向，而且不需要确定的规则。遗传算法的这些优异特性，奠定了它在现代智能计算中
关键技术的地位，它已被广泛地应用于新材料搜索、结构设计、机器学习、组合优化、信号处理、自适
应控制和人工智能等领域。遗传算法属于进化算法的一种，其基本运算过程主要包括初始化、个体评价、
选择运算、交叉运算、变异运算、终止条件判断、计算终止等过程。进化算法是借鉴了生物进化过程中
的一些现象而发展起来的，这些现象包括遗传、突变、自然选择以及杂交等。
（1）遗传算法
遗传算法是随机地、没有指导地选代搜索，为个体提供了进化机会的同时，也不可避免地产生了
退化的可能。而且，遗传算法的交叉和变异算子相对固定，在求解具体问题时，可变的灵活程度较小。
这导致在求解一些复杂问题时，有可能收敛于局部最优，面不能达到理想的全局最优。实践表明，仅仅
使用遗传算法或者以其为代表的进化算法，在模仿智能计算处理事物的能力还远远不够，还必须更加深
层次地挖掘与利用智能计算方法。学习生物智能、开发和改进利用生物智能是进化算法是智能计算应用
的一个研究热点。在生命科学领域，免疫与遗传一样受到了人们的广泛关注和深入研究。所以，人们将
生命科学中的免疫概念引人到智能计算领域，借助免疫概念和理论并将其与已有的智能算法有机地结合
起来，在保留原算法优良特性的前提下，有目的有选择地利用待求问题体系中的一些特征信息或知识来
抑制其优化过程中出现的退化现象，这种算法称为免疫算法。大部分的计算结果表明免疫算法是有效的
而且也是可行的，它较好地释决了遗传算法中的退化问题，从而较好的保证智能计算过程中的全局收效
性间题。
模拟退火算法的基本思想来源于固体退火原理，首先将固体加温至充分高，然后让其缓慢冷却，
在初始加温过程中，固体内部粒子随温升变为无序状，内能增大，而在缓慢冷却的过程中，粒子渐趋有
序，在每个温度都达到平衡态，最后在常温时达到基态，内能也达到最小值。模拟退火算法新解的产生
和接受主要分为四个步骤：第一步是由一个产生函数从当前解经过简单地变换，如对全部或部分元素进
行置换、互换等，产生一个位于解空间的新解：第二步是计算与产生的新解与目标函数的差值；第三步
是依据是一个接受准则，判断产生的新解是否被接受：第四步是当产生的新解被确定接受时，用新解代
替当前解，实现了当前解的一次选代，同时修正目标函数值，并且在此基础上开始下一轮试验。而如果
新解被判定为舍弃时，则在原来的当前解基础上继续新一轮试验。模拟退火算法求得的解与初始解状态
（算法选代的起点）无关，该算法在理论上已经被证明是一种以概率收敛于全局最优解的全局优化算法，
具有渐近收敛性和较好的并行性
（3）人工神经网络算法
人工神经网络算法的基本思想是模仿人脑，是具有高度智能化和并行性的未来智能计算方法。思
维学的基本观点认为，人类大脑的思维可分为抽象思维（逻辑思维）、形象思维（直观思维）和灵感思
维（顿倍）三种最基本的方式。人工神经网络主要是模拟人类思维的第二种方式，它是一个非线性动力
学系统，其主要特点在于信息的分布式存储和高效的并行协同处理。人工神经网络是由大量的简单的神
经元相互联接而成的自适应非线性动态系统。尽管单个神经元的结构比较简单，功能也极其有限，但是
大量神经元构成的网络系统所能实现的行为却是极其复杂和丰富多彩的。人工神经网络根据神经细胞、
神经网络、神经系统等生物原型结构及其功能机理，建立神经元、神经网络的基本概念模型、知识模型、
物理化学模型和数学模型等，在这些基本理论模型研究的基础上进一步构建具体的神经网络模型，并利
用人工神经网络组成实际的信号处理或模式识别的智能系统。人工神经网络反映了人脑功能的若干基本
特性，但并非真实生物系统的描述，只是一种模仿、简化和抽象：
普通的电子计算机的功能取决于程序中给出的知识和能力。因此，对于智能活动要通过总结编制
程序将十分困难。人工神经网络在构成原理和功能等方面更加接近于人脑，它具有初步的自适应与自组
织能力，能够自身适应环境、总结规律、完成某种运算、识别或者过程控制。人工神经网络是一个具有
学习能力的系统，可以发展知识，以致超过设计者原有的知识水平。人工神经网络通过学习或训练过程
中改变突触权重值，以适应周围环境的要求。人工神经网络可以通过若干次学习后，提高网络判断的正
确率。如人工神经网络的输出为“0”（即结果错误），则把网络连接权重朝着减小输入加权值的方向调整，
其目的在于使网络下次再遇到相同的输入模式时，减小犯同样错误的可能性。人工神经网络按以上学习
方法进行若干次学习后，网络判断的正确率将大大提高。当人工神经网络对这个模式的学习获得了成功
人工神经网络的基本结构模仿人脑，具有并行处理特征，可以大大提高工作速度。尽管人脑神经
元之间传递信息的速度要远低于普通的计算机，人脑神经元之间传递信息为毫秒量级，而计算机的颊率
往往可达几百兆赫。但是，由于人脑是一个大规模申行与并行组合的综合处理系统，因而，在许多问题
上可以作出快速判断、决策和处理，其速度则远高于普通计算机。而且人工神经网络的信息存贮在神经
元之间连接强度的分布上，存贮区与计算机区合为一体，即使有轻微的小错误，也不会影响人工神经网
络的功能。人脑存贮信息的特点为利用突触效能的变化来调整存贮内容，虽然人脑每日有大量神经细胞
死亡（平均每小时约一千个），但不影响大脑的正常思维活动。而普通计算机是具有相互独立的存贮器
和运算器，知识存贮与数据运算互不相关，只有通过人编出的程序使之沟通，这种沟通不能超越程序编
制者的预想。元器件的局部损坏及程序中的微小错误都可能引起严重的失常。
5.3.2智能材料模拟方法的发晟方向
总的来说，新型的智能计算方法主要基于“从大自然中获取智慧”的理念，通过人们对自然界基
本规律和独特性质的认知，提取出适合获取知识的一套新型计算方法，也就是智能仿生算法。这些智能
计算方法具有以下共同的要素：自适应的结构、随机产生的或指定的初始状态、适应度的评测函数、修
改结构的操作、系统状态存储器、终止计算的条件、指示结果的方法、控制过程的参数。这些智能计算
方法具有自学习、自组织、自适应的特征和简单、通用、鲁棒性强、适于并行处理的优点。这些智能计
算方法主要通过自适应学习的特性，达到了全局优化的目的。在并行搜索、联想记忆、模式识别、知识
自动获取等方面得到了广泛的应用。
材料基因工程，是借鉴生物学上的基因工程技术，探究材料结构（或配方、工艺）与材料性质（性能）
变化的关系。并通过调整材料的原子或配方、改变材料的堆积方式或搭配，结合不同的工艺制备，得到
具有特定性能的新材料。以材料设计和模拟为基础的材料基因工程已经成为当前材料科学中不可或缺的
一部分，也已经让人们看到了材料基因工程的巨大作用。在材料基因工程提出之前，新材料从研发到市
场应用时间跨度非常长，某种新材料从最初的研究开发，经性能优化、系统设计与集成、验证、制造再
到投入市场通常需要10~20年时间。部分原因是一直以来过度依赖对材料研发的科学直觉与实验判断，
目前大部分材料的设计与测试是通过耗时的重复实验来完成的。而实际上，有些实验通过理论计算工具
就能完成模拟。材料基因工程采用强大的计算分析和理论模拟工具，减少新材料研发和生产过程中对物
理实验的依赖。改进的数据共享系统和一体化的工程团队将允许设计、系统工程与生产活动的重叠与互
动。这种新的综合设计将结合更多的计算与信息技术，加上实验与表征方面的进步，将显著加快材料投
人市场的种类及速度，材料的开发周期可从目前的10~20年缩短为5~10年。
5.4.2材料设计与模拟对2049年工业设计的影响
中国的工业现代化的进程对材料科学提出了许多严峻的、亚待解决的问题。例如，锂盐是制造锂
离子的电池的重要材料，广泛应用于移动电子产品和新能源汽车。从上世纪90年代开始，锂盐的市场
需求量就开始不断上扬，同时碳酸锂、氯化锂、氢氧化锂等锂盐的价格也不断上涨。2015年，随着电
动汽车销量的持续增加，锂盐的供需矛盾更加尖锐，国内外的生产企业对碳酸锂等锂盐的报价相继上调，
单次上调幅度高达15%。从2015年初至2015年10月为止市场累计涨幅近30%，锂盐的价格创出近年
来的新高。况且，锂的储量在地壳中仅占0.002%左右，是一种含量较少的金属元素。因此，随着移动
电子消费市场和电动汽车市场的快速发展，锂的需求将会快速增加，锂盐资源枯竭和价格暴涨不可避免
其实，伴随着我国的快速工业化进程，几乎所有的原材料的价格都在不断上涨。如果不发展新型的先进
功能材料，我国的工业现代化将面临资源不断减少，原材料价格快速上涨的困境，这样的工业化成本将
是十分巨大的
现代工业中，材料具有承载设计的功能、创建工业产品的个性。材料不仅奠定了工业发展的物质基
础，同时也是一个国家经济实力的标志。材料的种类成千上万，工业设计更多的就是利用新材料来更多
的塑造工业产品的新形象。运用新材料去设计和开发顺应时代的潮流的新型工业产品。材料的性能不但
对工业产品造型的效果造成直接影响，而且也直接影响着工业产品的工艺。工业设计师可以不具备研发
新材料的能力，但必须及时掌握新材料的发展动态并且要能够迅速地将它们运用到工业设计实践当中去。
（2）材料基因工程对工业设计的影响
材料基因工程将开发新的集成式计算、实验和数据信息学工具。这些软件和集成工具将贯穿整个
材料研发链，它们采用一种开放平台进行开发，以提高预测能力，并按最新标准，实现整个材料创新基
础数字化信息的整合。这一基础将与现有产品设计框架无缝结合，推动材料工程设计向快速化、全面化
发展。此外材料基因工程将建立一个大型的开发数据共享平台。数据共享平台不仅能让研究人员能够轻
松地将自己的数据导人模型，同时还要使研究和工程人员能够彼此整合数据。数据共享还将促进处于不
同材料开发阶段的科学家和工程师的跨学科交流，缩短了新材料的研发周期和研发成本
目前我们面临清洁能源、国家安全和人类健康等多方面先进材料的紧迫挑战。材料基因工程可以在
高性能计算机的辅助下，通过理论计算揭示物质构成、不同元素排列与材料功能之间关系，进而实现有
目的设计新材料的科学工程，大大缩短了新材料的研发周期和研发成本，导致性能优越的新型功能材料
不断产生。例如，由单层碳原子构成的石墨烯，它既是当前发现的最薄的材料，也是最强韧的材料，！
断
目前我们面临清洁能源、国家安全和人类健康等多方面先进材料的紧迫挑战。材料基因工程可以在
高性能计算机的辅助下，通过理论计算揭示物质构成、不同元素排列与材料功能之间关系，进而实现有
目的设计新材料的科学工程，大大缩短了新材料的研发周期和研发成本，导致性能优越的新型功能材料
不断产生。例如，由单层碳原子构成的石墨烯，它既是当前发现的最薄的材料，也是最强韧的材料，断
裂强度比最好的钢材还要高200倍，于此同时它还又有很好的弹性，拉伸幅度能达到自身尺寸的20%。
如果用一块面积1平方米的石墨烯做成吊床，本身重量不足1毫克可以承受一只一千克的猫。石墨烯材
料是目前最有潜力的应用是成为硅的替代品，制造超微型晶体管，用来生产未来的超级计算机。根据相
关理论预测，用石墨烯取代硅，计算机处理器的运行速度将会快数百倍。此外，关于石墨烯非凡应用的
新闻不断出现在人们的视野当中，如手机充电只需几秒钟？史上最薄电灯泡？光驱动飞行器？似乎石墨
烯已经成为了无所不能的超级材料。以石墨烯为代表的新材料的出现，必将引起工业设计的变革，而工
业设计的变革产生新的设计理念又反过来对材料科学提出新的要求，促使材料的角色发生转变，带动材
料科学的进一步发展。因此，材料基因工程在我国的工业设计领域有着更强烈的实用价值和需求背景，
也是我国在先进材料及高端制造业领域达到世界领先地位的一大举措。
5.4.3材料设计与模拟对2049年日常生活的影响
俗话说：“没有金刚钻，别揽瓷器活”。这句强调了工具的重要性，其实也就是材料的重要性。新材
料的发现和使用一直伴随着人类文明的进程。如果按生产工具划分的话，人类从诞生到现在共走过六个
时代，分别是：石器时代（旧、新石器时代），青铜时代，铁器时代，蒸汽时代，电气时代，信息时代。
而人类文明的每一次变迁都和新材料的发现和使用密切相关。例如，以天然石头为原材料的打制石器是
旧石器时代的标志，也是人类社会文明的萌芽。此后，陶器作为第一种人造材料结束了人类的旧石器时
代，使人类进入新石器时代。再后来，人类又发明了新的材料青铜，青铜制造的农具促进了农业发展，
把人类带进了青铜时代。铁器的发明和使用又把人类文明向前推进到铁器时代。时至今日，钢铁产量仍
是衡量一个国家工业化水平和国防实力的重要标志之一。此后的蒸汽时代和电力时代也是建立在人们对
煤炭等新能源材料的开发和应用的基础上的。面时至今日，以硅为代表的新型半导体材料把人类社会推
向了一个崭新的信息时代。
新材料的发现和使用还深刻地影响着人类的生产生活方式。从无机材料到有机材料，人类
明又有一次大的飞跃。橡胶、塑料、纤维三大合成材料的不断创新与发展，使人类对皮革、木材、棉花
和丝绸等自然材料的依赖性大大降低。在一些领域里，三大人工合成材料还部分或大部分取代了金属，
本材、石材等传统材料。铝合金等新型合金材料的使用，使航空航天业得到空前发展。以硅为代表的新
型半导体材料为人类社会的信息化提供了有力支撑，人类传递、储存信息的方式发生颠覆性变化。新型
锂电池和太阳能电池等“绿色能源”材料的应用还可以降低污染和能耗、大幅度提高太阳能的利用效率，
减少人类对传统化石能源的依赖等等。面纳米材料和新型纳米功能器件的发展，则再次可能从根本上改
在材料基因工程实施之后，新材料的研发周期将大大缩短，新材料的研发成本也将大大的降低
因此人们可以创造出更多与人类健康和福利相关材料。例如，先进材料的许多应用可解决人类健康和福
利面临的挑战一一从生物相容性材料到防受伤的保护材料设计，如假肢或人工器官。防止创伤性脑损伤
设计的先进材料对于包括运动员和军事人员等在内的很多用户群体都有潜在的好处。而且还可以加快开
发清洁能源、减少对于石油的依赖，大幅度减少城市污染源。材料设计与模拟的研究可以帮助找到新技
术，如为生物燃料生产更好的催化剂
直接从阳光产生能量的人工光合作用、
新颖高效的太阳能光伏
便携式能源存储设备等
低成本、轻量化的
在人们的日常生活中，新材料的价值体现，不仅仅是诸多新的产品的涌现，更重要的是新材料广
泛渗透于人类的生活，影响着人类的生存质量。材料科学每前进一小步，人类社会文明就能前进一大步
在人类的历史长河中，新材料的发现和应用将不断创造着人类社会的新生活
纵观当代新兴科学技术的发展历史，人类在征服自然界和宇宙空间以及微观世界的过程中，历经
了崎岖不平的道路。科学技术的进步，开拓了新材料的研究范围，推动了新材料学科向更高、更新、更
智能的方向发展。同样，新材料科学技术的发展推动了化学和化工产业结构的变化。先进功能材料、纳
米材料、智能材料等新材料的广泛应用，极大的改善了人类生产方式和生活水平。我们也会看到，探索
新材料的过程中，新型的材料模拟和材料计算方法在缩短新材料研发周期和降低新材料研发成本上起了
至关重要的作用。展望21世纪，新材料科学与技术的研究将伴随着重重困难的克服而日新月异，必将
为人类的生活带来更加美好的明天
参考文献
