Researchonthepost-chainextensionofaqueous
ADissertationSubmittedfortheDegreeofMaster
Candidate:YinLong
论文编号：10357C17301117
基于MALDI-TOF质谱对水性聚氨酯分散
体后扩链的研究
果。据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发表
展与均的研
安徽大学或其他教育机构的学位或证书而使用过
的材料。如有学术不端行为，一切后果由本人承担，与导师和安徽大学无关，
国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权安徽
大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印
或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。
（保密的学位论文在解密后适用本授权书》
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成
本学位论文作者完全了解安徽大学有关保留、使用学位论文的规定，有权保留并向
在使用预聚体分散工艺合成水性聚氨酯分散体过程中，后扩链的工艺和扩链剂的选
择是影响水性聚氨酯分子量的重要因素。由于后扩链反应位于乳化分散之后，存在扩键
剂端基与水的竞争反应，扩链剂端基反应活性和“笼效应”使得后扩链过程中的扩链反应
十分复杂。寻找有效的分析方法，对后扩链反应过程进行定量分析，是提升水性聚氨酯
但是该方法使用的紫外吸收光谱受外界因素影响较大，
导找一种能够表征分子链整体特征的研究方法极为重要。
银据反应机理，以高活性伯胺为后扩链剂，进行后扩链反应后，所得到的水性聚氨
基反应形成扩链
通过计算扩链后水性聚氨酯中NCO被上述四种反应各自消耗的量来分析温度、粒径
后扩链度以及二胺扩链剂的种类对扩链效率的影响。我们采用易水解聚酯多元醇合成水
分析硬段片段。结合MAIDI-TOF测试图谱，确定分解后存在的每个分子的含量。根据后
聚己二酸乙二醇为二元醇，以DMPA的加入量来控制粒径大小，乙二胺、16-己二胺
对后扩链的影响，研究表明：
1）IPDI型水性聚氨酯分散体的后扩链研究
二胺扩链和水扩链的总效率在低温0-10C和高温40C时较大：随者亲水折
DMPA的加人量从1
.0g、2.5g逐渐增加，合成的水性聚氨酯粒径逐渐减小，
环己二甲胺这三种常见的二胺扩链剂中，乙二胺分子量最低，水溶性最好，扩链效率最
对比0C、10C、20C、30C、40C这5个水性聚氨酯分散体后扩链效率，Z
二胺的扩链效率却是随者温度的开高而逐渐降低，在40
着粒径的减小而升高：随着扩链度20%-40%-60%-80%逐渐增大，二胺扩链与水扩链
着粒径的减小而升高：随着扩链度20%-40%-60%-80%逐渐增大，二胺扩链与水扩链
之和先增大后减小，在60%附近有最大值。采用乙二胺扩链时，乙二胺的用量为理论用
量的60%时总扩链效率最高：对比乙二胺、己二胺、1,3-环己二甲胺作为扩链剂合成的
水性聚氨酯分散体的二胺扩链效率，发现乙二胺扩链效率最高，分子量越小，水溶性
好，越容易参与扩链，这对于水性聚氨酯分散体后扩链过程中，扩链剂的选择有一定指
the prepolymer mixing process.There is a competitive reaction between the post-chain
factors and it cannot reflect the characteristics of the entire molecular chain
extension reaction in four situations:
(1) Water-determined (WD): The NCO reacts with water to form a terminal anmine
group, and no further chain extension is performed, due to the environmental impact
amine group, the amine group reacts with another NCO group to form chain extension
We analyze the amou
Abstract
particle size, post-chat
efficiency of post-chain extension under different conditions could be obtained, which provide
oarticle size, degree of post-chain extension and the type of diamine post-chain extender, the
nfluencing factors of the post-chain extension reaction, the study shows
(1 ) Research on post-chain extension of IPDI APUDs
The actual total chain extension efficiency referring to the sum of Diamine-chain
extension and Water-cha
emperature(40C)and1owe
Aimcreasing(1.0g-1.5g-2.0g-2.5g).the
particle size of the APUDs gradually decreases, the efficiency of Diamine-chain extension
lecrease; the total sum of Water-chain extension and Diamine-chain extension increase fron
ofEDAwithlowmolecularweiehtandgoodwatersolubilityamongthem
( 2 ) Research on post-chain of TDI APUDs
The efficiency of Diamine-chain extension gradually decreases with temperature
increasing (0 C、10 C、20 C、30 C、40C), the lowest value is reached at 40 C, while
the Water-chain extension efficiency reached the highest value at 4O C.The overall
of post-chain extenders in the synthesis of APUDs
2.3.3水性聚氨酯分散体和水群十燥后样品的红外表征.
聚氨酯全称聚氨基甲酸酯，是指主链上含有许多氨基甲酸酯基（一NHCOO一）的
高分子聚合物，1936年德国化学家奥托拜耳及其同事在研究异氰酸酯加成聚合反应的过
就开始广泛用于涂料行业，过去市场一味追求产品的性能和外观，而忽视了对环境的保
护，聚氨酯开发初期以溶剂型聚氨酯为主，但是该类聚氨酯体系含有大量的挥发性有机
聚氨酯材料的制造工艺由溶剂型体系向水性聚氨酯方向转变的趋势已不可逆12，水性
聚氨酯分散体的基本化学原料和溶剂型聚氨酯的合成原料基本相同，主要是二异氰酸酯
多元醇、胺、催化剂以及各种添加助剂。由于在预聚体分散前合成的是低分子量的聚氨
酯预聚体，仅需要少量的溶剂降低粘度，分散后残留在水性聚氨酯分散体中有机溶剂极
型聚氨酯相比较而言，用水代替有机溶剂作为连续相，水性聚氨酯分散体中多余的异氰
酸酯基（NCO）被水反应掉，从而达到产品无毒性、对环境无害的要求，保证了生产操
量聚氨酯分散体，有利于成膜，
聚氨酯树脂具有可发泡性、弹性、耐磨性、粘结性、耐低温性、耐溶剂性以及耐生
物老化性等特点
聚氨酯性能的特点主要有赖于水性聚氨酯分散体的结构，水性聚氨酯分散体
其中软段是指内聚能密度比较低的柔性相对高的聚醚、聚酯
羟基缩合形成含有氨基甲酸酯的高分子4。虽然中国的聚氨酯产业起步比较晚，但
产量由780万吨增加到1306万吨，几乎增长了一倍。
1.2水性聚氨酯分散体的合成原料
多异氰酸酯、齐聚物多元醇、小分子多元醇、扩链剂是水性聚氨酯分散体合成的主
要原料，水性聚氨酯分散体是通过多异氰酸酯的异氰酸酯基与多元醇的羟基缩合形成
含有氨基甲酸酯的高分子
1.2.1异氰酸酯
异氰酸酯主要可以分为三类：芳香族异氰酸酯、脂肪族异氰酸酯和脂环族异氰酸酯
于苯环的拉电子性所导致的。另外，同一个二异氰酸酯上的两个异氰酸酯基的活性也会
不相同，比如2.6-TDI中甲基对位的异氰酸酯基的相对活性就比邻位的相对活性高，运
酯，导致两者的反应活性存在差异：其次工业上提供的IPDI本身就是
异氰酸酯的活性差异对于水性聚氨酯合成非常有意义，可以利用他们的活性差别合
成分子量分布窄的预聚体，使预聚体粘度变低
多元醇又包括小分子多元醇和齐聚物多元醇。小分子多元醇主要有乙二醇、丙二醇，
分子链结构对称，容易形成结品，分子链相互作用力强，酯键易水
品，分子链相互作用力强，碳酸酯键不容易水解3
水性聚氨酯分散体的制备过程中扩链剂的选择是非常重要，我们最常用的扩链剂
1.3水性聚氨酯分散体的分类
行分类：根据在水性聚氨酯分散体分子链上引人的是离子型亲水基团还是非离子型亲水
依据离子型亲水基团是阴离子型还是阳离子型或者是两性离子型，文可以
聚氨酯分散体分为阳离子型水性聚氨酯分散体、阴离子型水性聚氨酯分散体和两性离子
型水性聚氨酯分散体
Fig.1.2 Types of hydrophilic structures
11.2，依据在水性聚氨酯分子链上引人基团的不同可以将水性聚氨酯分散体进
1.3.1离子型水性聚氨酯分散体
知道化学反应通常是在均相中才能顺利进行，而口
反应一溶解一反应方式参与聚合，直到DMPA完全消耗。因此DMPA与异氰酸酯的反
但三乙胺是异氰酸酯聚合的有效催化剂，会使反应非常难以控制。磺酸型阴离子水性聚
水阳离子基团可以是氮嚼离子，硫嚼离子和磷嚼离子。最常用的是氮喻离子，包括叔胺
日1.3阳离子型水性聚氨酯分散体的合成方法
基团，而后将叔胺基团进
一步转化为叔胺离子或季胺离子，这种方式是阳离子型水性
可以采用预聚体分散工艺，只是这种阳离子预聚体分散工艺有其特殊性，它不能采用二
胺与另外的异氰酸酯反应形成扩链。阳离子水性聚氨酯不仅力学性能差，由于在聚氨酯
结构中引入了胺基，其耐黄变性能也远低于阴离子产品。阳离子水性聚氨酯的特色来自
其阳离子特性，在有些应用领域是其他型无法替代的，例如应
子水性聚氨酯喷涂在阴离子特性的皮革表面后，迅速凝聚形成致密的封闭涂层，堵塞毛
两性离子型水性聚氨酯分散体
所谓两性离子（zwitterion）并不是指水性聚氨酯结构既含有阴离子也含有阳离子s]
两性离子是一类特殊的离子结构，特指具有相邻正负电荷的结构，如氨基酸，氨基磺酸
等。而结构中既有阴离子也有阳离子的体系被称为混合离子。两性离子水基聚氨酯分散
聚氨酯与磺酸内酯反应获得。目前，两性离子水性聚氨酯在水性聚氨酯领域仅有纯学术
或许在生物领域有潜在应用，但在传统水性聚氨酯应用领域未发现有任何应用，
非离子型水性聚氨酯的亲水结构通常为聚乙二醇链段，与离子型水性聚氨酯比
非离子型水性聚氨酯具有较大的亲水性”。离子型水性聚氨酯材料通常采用可挥发的中
段接到聚氨酯结构的主链：将非离子链段接到聚氨酯结构的端链，将非离子链段接
过去五十多年的发展出现了许多水性聚氨酯的合成工艺，将含有氨基甲酸酯和腺基
团的聚合物转化为水性两相体系的工艺过程的基本原理涉及两个重要步骤：第一，由齐
团的聚合物转化为水性两相体系的工艺过程的基本原理涉及两个重要步骤：第一，由
外部表面活性剂的情况下产生小粒径的分散体"。水性聚氨酯分散体实际上是聚氨酯
聚腺分散体，也就是含有氨基甲酸酯基和腺基的水性聚合物。水性聚氨酯分子链上的腺
基在很大程度上可以提高水性聚氨酯分散体的性能。根据起始
不同，分为以下几种常见的制备方法：丙酮工艺，预聚体分散工艺，酮连氮工艺，
酮亚胺工艺和熔融分散工艺（33]
1.4.1内酮工艺
在丙酮工艺中，聚氨酯预聚体与二胺在丙酮中进行扩链生成了聚氨酯分散体。因为
聚合物的反应是在均匀的溶液中完成的，所以重现性非常高。将聚氨酯的聚合过程在丙
酮，丁酮，四氢映嘀等有机溶剂中进行，合成高分子量的聚氨酯。溶剂的主要功能是提
数体。在内酮工艺中
中，聚氨酯预聚体与二胺在丙酮中进行扩链生成了聚氨酯分散体。因
为聚合物的反应是在均匀的溶液中完成的，所以重现性非常高。
图1.4为预聚体分散工艺的工艺过程示意图。预聚体分散工艺与丙酮工艺的最大区
别在于预聚阶段的分子量控制。丙酮工艺合成的是高分子量聚合物，而预聚体分散工艺
而预聚体分散工艺分散后，还需在分散状态下进一步扩链获得高分子量聚合物。对于预
了操作步骤，又节省了能源的消耗
分子量预聚体。溶剂法工艺合成的预聚体分散后直接获得高分子量分散体
图1.4预聚体分散工艺的工艺过程示意图
预聚体分散法的预聚过程和丙酮工艺的预聚过程没有本质的差别，也可以
法54和分步法。中和和分散也与丙酮工艺没有差别。其最大差别是预聚体分散法增加了
这两个工艺是预聚体分散工艺的改进，酮亚胺和酮连氮工艺实质上是基团保护下的
加入。我们无法将这些高反应活性扩链剂直接添加到预聚体中。如果直接添加，扩链剂
会快速与异氰酸酯反应，预聚体黏度会急剧上升造成分散困难。而分散后添加，水与异
酸酯的反应又会占到优势
按或脚与内酮反应分别形成酮亚胺或酮连氮
s.gscnem
散工艺中，二胺或肼必须是在预聚体分散后或同步分散过程中
可以几乎不与异氰酸酯反应。而当预聚体分散后，酮亚胺或酮连氮遇到水快速水解还原
说酮亚胺和酮连氮工艺实质是采用内酮保护胺基和肼，并实现扩链剂预先添加到预聚体
中的预聚体分散工艺
1.4.4熔融分散工艺
熔融分散工艺的实质是采用脲醛缩合扩链取代狭义预聚体分散工艺中的异氰酸酯
预聚体处于熔融状态。将熔融的预聚体分散于热水中，而后采用甲醛、胺基树脂等在水
例的水混合形成稳定的乳液，而当体系的pH值下降时，缩聚反应立即发生。
水性聚氨酯的分子结构与性能与传统的聚氨酯材料并无本质的差异。差异只是水性
COOH、-COO-等一系列基团，各种基团对分子内引力的影响可用组分中不同基团的内
聚能表示，有关基团的内聚能见表1.1。
状不饱和取代腺。将前业胺或前连氮添加到预聚体中，酮业胺或酮连氮
水性聚氨酯中常见基团通常可以分为两类，一类为低内聚能（内聚能小于20kJ/mol）
kJ/mol）。这些基团一般存在于水性聚氨酯的硬段。氨基甲酸酯键和腺键两种链节是聚氨
酯材料核心结构，是这种材料称之为聚氨酯（聚腺）的原因。对于水性聚氨酯材料，通
过产品组成估算水性聚氨酯材料的内聚能密度。通常
并不是均匀分布在聚氨酯本体中，而是形成了微区，不同的微区具有不同的内聚能密度，
水性聚氨酯与其它聚氨酯材料相同，也是一种软硬段形成的嵌段聚合物。对于这类
ablel.1Cohesive energy of common groupsin APUDs
构，软、硬段链长对聚合物的聚集态结构及材料性能都会产生影
酸酯预聚时的NCO/OH比例设计产品软、硬段比例，NCO/OH的比例不能确定软硬段比
产品。软硬段分子链的长短与聚合物二元醇的分子量，软硬段比例以及投料方式有关
首先讨论聚合物二元醇的分子量，通常来说水性聚氨酯的软段来自聚合物二元醇，分
们分别采用二元醇，多元胺和肼作为扩链剂形成的结构。氨基甲酸酯结构是聚氨酯的
散工艺合成的水性聚氨酯实际上为聚腺聚氨酯，而我们并不严格区分这种水性聚腺聚氨
此含有聚腺结构的聚氨酯统称具有更加优异的性能。含有高卡巴肼结构的硬段在其它案
氨酯材料中并不常见，而在水性聚氨酯中，采用水合肼扩链的预聚体分散工艺会得到这
种结构。理论上，高卡巴肼结构不溶不融，性能极为优越。但实际应用中，我们发现采
用水合肼扩链的水性聚氨酯产品力学性能并不杰出，可能原因是水合肼的反应活性低于
二胺，影响分子量的提高。高卡巴肼结构是一种抗氧剂，可以提高水性聚氨酯材料的耐
合册作为扩链剂，或者采用二胺和水合册混合物作为扩链剂。
1.6分子量对水性聚氨酯分散体性能的影响
大多工业合成的水性聚氨酯分散体的重均分子量在4～10万范围，面相应的溶剂型
聚氨酯产品，其重均分子量通常在10~20万范围。水性聚氨酯与溶剂型聚氨酯在分子
量面的差距是其性能差异的一个重要原因。
子量对产品性能到底有何影响。聚氨酯材料的100%模量，200%模量甚至是300%模量
新裂伸长率随分子量提高向降低，
分子量超过10万，断裂伸长率随分子量提高稍有降
1.7.1后扩键中的反应
多胺或肼对含有端异氰酸酯的预聚体在分散状态下进行后扩链。这种反应体系比较
如图1.6，这些反应式描述的是一种理想状态。在反应式中二胺和水参与的反应都
的形成的笼中
一个异氰酸酯与水反应形成胺基。形成的端胺基被包围在聚合物分
子链形成的笼中，它们很少有机会与另一个处于分子链包围之中的异氰酸酯基团相遇反
这个端胺基也存在有没有机会与第二个异氰酸酯相遇形成扩链的问题
有关水性聚氨酯扩链的文献中大多研究的是扩链对聚氨酯分散体性能的影响，很少
涉及聚氨酯后扩链过程的研究。
步扩链，形成封端效果：（2）水扩链（WE）：异氰酸酯基与水反应生成端胺基后，该端
一端伯胺基扩链后得到端基仍为胺基的分子链，受环境影响，不再进行进一步扩链，形
后扩链过程中，根据反应机理，以高活性伯胺为后扩链剂，进行后扩链反应后
分子链，该端胺基与另一个异氰酸酯端反应形成扩链，
g..7ihereactl
1.7.2后护键的响
预聚体分散工艺是水性聚氨酯分散体合成中主要的方法，而预聚体分散法的关键
粒总表面积的减少，残留的异氰酸酯基的量以及最佳扩链剂的用量都相应的减少了，另
水性聚氨酯分散体
这三类不同的多元胺作为扩链剂，通过对比这三类胺扩链剂和NCO/OH的摩尔比探究
水性聚氨酯分散体的性能。发现胺扩链主要发生在颗粒表面，并且实际最大扩链度大约
为60%，并且所有合成的水性聚氨酯分散体都具有较低的结品度，扩链会促
酯分散体软段和硬段的相分离
散体软段和硬段的相分离，三官能团的二亚乙基三胺（DETA）扩链后的水性聚氨
酯分散体具有较好的热稳定性，
后扩链是水性聚氨酯分散体合成过程的重要一环，常用的后扩链剂为二胺类后扩销
献关注的是扩链对水性聚氨酯分散体各种性能的影响，对后扩链
氨酯预聚体分散工艺的扩链反应进行研究4，但是该方法有一定缺陷性，无法确定端氨
我们采用易水解聚酯合成水性聚氨酯，聚氨酯可控水解后分离获得硬段片段，对
预聚体分散工艺，水中扩链会形成新的硬段结构，这些新的硬段结构在扩链前都不存在，
然后利用MALDI-TOF分析新的硬段结构。确定分解后存在的每个分子的含量：利用图
中分别消耗的NCO的量，进一步对扩链机理进行探讨。研究重点是采用硬段结构分析
探讨水性聚氨酯预聚体的分散工艺的扩链机理，研究内容如下：
酸乙二醇（PEA）和异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）反应生成聚氨酯预聚体，根据配方控
预聚体分散在水中，所以异氰酸酯基与水的反应不可避免
不同后扩链度、不同二胺扩链剂下进行后扩链。对水解后的片段使用MALDI-TOF进行
分析，研究温度、粒径、后扩链度、二胺扩链剂对脂肪族异氰酸酯合成水性聚氨酯分散
体过程中扩链效率的影响。
2）通过预聚体分散工艺，以二羟甲基内酸（DMPA）为亲水扩链剂，用聚己
析，研究温度、粒径、后扩链度、二胺扩链剂对芳香族异氰酸酯合成水性聚氨酯分散体
过程中扩链效率的影响。
过去五十多年的发展出现了许多水性聚氨酯的合成工艺，将含有氨基甲酸酯和腺基
团的聚合物转化为水性两相体系的工艺过程的基本原理涉及两个重要步骤：第一，由
引入亲水性增溶基团，以不同的方式使预聚物链延伸并分散在水中，使其可以在不添加
外部表面活性剂的情况下产生小粒径的分散体。根据起始组分、溶剂和工艺步骤的不同
艺和熔融分散工艺。在工业生产方面，预聚体分散工艺是用于生产水性聚氨酯分散体的
体分散工艺合成高分子量高性能水性聚氨酯分散体的重要因素。在加入多胺类扩链剂前
预聚体分散在水中，所以异氰酸酯基与水的反应不可避免会提前反应，在加入扩链剂后，
与水反应产生的结果还是二胺的不完全扩链产生的
端、水扩链和二胺扩链中反应消耗的异氰酸酯基的量研究重点是采用硬段结构分析探讨
硬段结构，这些新的硬段结构在扩链前都不存在
2.2实验部分
2.2.1实验试剂与仪器
异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI），99%，阿拉丁：聚己二酸乙二醇（PEA，Mn=2000）：
工业级，旭川化学（苏州）有限公司：2.2-二羟甲基丙酸（DMPA），工业级，上海诺泰
日本岛津IRPrestige一21型。基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱（MALDI-TOFMass）
BrukerAutoflexImfTOF/TOF型，美国Bruker公司
聚氨酯的制备是选用IPDI与聚己二酸乙二醇（PEA），合成方法是预聚体分散法。
先称量一定量的提前脱好水的PEA，置于250ml的三口烧瓶中，加入适量的IPDI，接
通冷凝管回流，加热到85C搅拌反应2小时，然后降温到70C后，再加入适量的DMPA
和用分子筛除水后的丙酮，接着升温到85C搅拌反应1小时后，然后把体系的温度降
保持其他条件不变，用相同物质的量的不同而扩链剂：乙二胺、16-己二胺、1.3-环己二
中胺。最终合成了以上四个系列的水性聚氨酯分散体
2.2.3水性聚氨酯分散体硬段的制备
搅拌反应12小时，然后置于烘箱中60C烘干12小时，成白色粉末，然后制样检测。
2.3测试表征
2.3.1水性案氨醋分散体粒径测试
采用马尔文激光粒度仪测定水性聚氨酯分散体的粒径。将水性聚氨酯分散体加入适
馏水中，配成浓度发
L的待测液.用滴管移取约3ml的待测液于四通的
试温度为25C，测试对应水性聚氨酯的平均粒径和粒径分布
采用美国布鲁克公司的BrukerAutoflexⅢITOF/TOF型基质辅助激光解析电离时
间质谱（MALDI-TOFMS）分析样品的结构及相对含量。MALL
然后取1uL的混合液涂在面积约为12mm²银靶上，由于溶剂蒸发比较缓慢，用鼓吹氮
2.3.3水性聚氨酯分散体和水解干燥后样品的红外表征
采用美国热电公司的Nicolet380型号的傅里叶红外光谱仪分析水性聚氨酯分散体和
水解后保留硬段的结构。测试的波数范围400-4000cm，分辨率2cm，扫描次数为
量的水性聚氨酯分散体均匀涂抹在压制成的溴化钾片上，放置在红外灯下加热干燥5分
干燥的溴化钾与固体样品研细混匀，然后压制成片。用红外仪器对该样品压片进行红外
2.4.1水解后硬段的结构确定
在后扩链过程中，水与二胺参与扩链反应如图2.1，产生四种新的硬段结构：（1）
水封端（WD）：一个异氰酸酯基与一个水反应生成端胺基：（2）
图2.1水和二胺在水性聚氨酯扩链中的反应结构
结合水性聚氨酯分散体的结构以及后扩链过程的研究，在后扩链反应，最终获得的
MAIDI-TOFMS测试图谱（如
图2.2）确定水性聚氨酯分解软段后含有以上四种硬段结构的分子式。得到以
的分子，对应MAIDI-TOFMS质谱测出的相应分子量，我们可以确定该分子X1的存在
2heeact
and diamine in waterborne polyurethane chain extension
Fig-2.2MALD1-TOFmass spectrum of the hard segmeni
Na+/EG+IPDI+(DE)+IPDI+DMPA+IPDI(WD
formula corresponding to the new hard segment molecule
图2.4（a）是水性聚氨酯分散体的红外光谱图，3
3355cm处是水性聚氨酯N-H伸
缩振动吸收峰，业氨基的N-H弯曲振动吸收峰是1544cm处，1730cm为氨
特征吸收峰在1459cm出现了，证明体系中含有羧酸，也就是
到了水性聚氨酯的分子链中，综上所述，本实验合成了羧酸型水性聚氨酯乳液。2952cm
图2.4（b）是水性聚氨酯分散体水解干燥后样品的红外光谱图，1720cm处出现了
氨基甲酸酯基的C=0特征吸收峰，在1133cm处出现了C-0的特征吸收峰，1567cm
为羧酸钠的反对称伸缩振动峰，掩盖了亚氨基的N-H弯曲振动吸收峰，这几个峰位置可
者出体系中含有氨基甲酸酯基。体系中3471cm处出现伯胺的N-H伸缩振动吸收峰
（a）水性聚氨酯分散体：（b）是水性聚氨酯分散体水解干燥后样品的红外光谱图
由红外谱图得知水性聚氨酯用NaOH经过水解干燥后，羧基变成了羧酸钠，再次证
明了结合MALDI-TOFMS得出的分子结构
2.4.3水和二胺扩链的计算
质的量进行比例分配，确定每种物质所反应的NCO的量。然后归纳计算出水扩链、水
由于一个水扩链或二胺扩链与两个NCO反应，而水封端和二胺封端仅仅与一个
计算公式如下
水封端=EG+IPDI(水封端）
++++
EG+IPDI+乙二胺+IPDI+DMPA+IPDI(水封端
水扩链=EG+IPDI+水扩链+IPDI+EG
即，水扩链=X2+X6*2+X7+X8
胺扩链=EG+IPDI+Z二胺+IPDI+EC
EG+IPDI+乙二胺+IPDI+DMPA+IPDI(水封端
二胺封端=乙二胺+IPDI+DMPA+IPDI+EC
合成水性聚氨酯分散体，其水扩链、水封端、二胺扩
表2.2NCO在不同温度下扩链的反应分布情况
chain extension tempertures
Fig.2.5temperature---post-chain extensior
实际参与扩链的量就是二胺扩链和水扩链参与反应的NCO量之和，如图2.5，其值
所包围者，他们的碰撞几率影响扩链的进行。水和乙二胺都是小分子，能够在聚氨酯分
一个分子链的端异氰酸酯基反应成氨基，这种端氨基的分子只有与另一个异氰酸酯基反
应才能实现水扩链和二胺扩链，
水封端和二胺封端的量就相应的减少了，所以导致剩余的未消耗掉的异氰酸酯基的量比
较多，而此时乙二胺封端的分子上的氨基能够有更多的机会接触到异氰酸酯基，从而实
谓的“笼"效应相应变弱，他们彼此间的接触反应几率大大增加，从而有利于真正意义上
生成水封端和二胺封端的量就相应的增多了，所以导致剩余的未消耗掉的异氰酸酯基的
量比较少，而且此时相对于40C这样比较高的温度而言，对封端和二胺封端这样分子
链端的氨基和分子链端基为NCO的包围束缚没有明显的减弱，从而导致扩链效率比较
另外，在乙二胺加入进行后扩链剂前，我们已经加入了同等温度的水进行水性聚氨
酯预聚体的乳化，所以异氰酸酯与水的反应会先于异氰酸酯与乙二胺的反应发生。异氰
应为快反应，但是其反应受到聚氨酯分子链“笼效应”的影响，低温时，反应活性都相对
经松扩散，与异氰酸酯基反应生成端基是氨基的概率比较大，世就是
的低温下，所有分子间的反应活性都相对的降低，异氰酸酯基生成
酸酯基的量比较多，有利于与乙二胺反应生成二胺封端，并且对二胺封端和水封端的下
一步扩链的进行有利，所以在0-10C时二胺扩链效率和实际扩链效率都相应比较高。
相同条件下合成的不同DMPA加入量（1.0g、1.5g、2.0g、2.5g）的聚氨酯预聚
分散体的粒径大小，水扩链、水封端、二胺扩链、二胺封端等反应的NCO的量情况如
表2.3不同DMPA含量下的粒径变化
Table 2.3The variation of average particle with different content of DMPA
一温度下合成水性聚氨酯分散体如表2.3，找们通过改变DMPA的加人量来控制
Fig.2. 6 The influence of different particle size on post-chain extension
加入量分别为1.0g、1.5g、2.0g、2.5g时水性聚氨酯，在同一温度下的扩链变化
合成的水性聚氨酯粒径逐渐减小，二胺扩链的含量降低，二胺扩链和水扩链之和的量也
粒子表面，随着粒径的增加，聚氨酯粒子的比表面积减小，表面进行的扩链反应相应减
在粒子内部，水的溶胀率随会随着粒径的增大而减小，水的溶胀率的减小就导致粒
子内部异氰酸酯基生成水封端的量就相应的减少了，与此同时，剩余未反应的异氰酸酯
大的机会碰撞到未消耗的异氰酸酯，乙二胺扩链和水扩链反应消耗的NCO的量随者粒
经的增大而逐渐增加，所以实际扩链效率增高，
2.4.6扩链度对扩链的影响
相同条件下合成的聚氨酯预聚体在同一温度下合成20%、40%、60%、80%等不
同后扩链度的水性聚氨酯分散体，水扩链、水封端、二胺扩链、二胺封端等反应的NCO
的量情况如表2.5
预聚体分散在水中，异氰酸酯与水的反应将立即启动，异氰酸酯与水的反应可以
表2.5NCO在不同扩链度下扩链的反应分布情况
post-chain extension
Fig2. 7The influence of different degree of post-chain extension on post-chain
后扩链度是所指加入二胺扩链剂乙二胺的胺基的物质的量与理论剩余的异氰酸首
基的物质的量的比值，理论剩余异氰酸酯基的物质的量是指所加入IPDI的异氰酸酯基
的物质的量减去配方中所加入的羟基的物质的量（即齐聚物多元醇PEA和亲水性扩链
剂DMPA中羟基的物质的量之和）。图2.7，随者扩链度20%-40%-60%-80%的增大
总的扩链效率（水扩链和乙二胺扩链效率之和）先增大后减小，在60%附近有最大值
的乳化，所以异氰酸酯与水的反应会先于异氰酸酯与乙二胺的反应发生，这样就会提前
近时实际扩链效率最高，用量为理论用量的80%时，总的扩链效率（水扩链和乙二胺扩
链效率之和）反而降低。过多扩链剂用量虽然后导致乙二胺的扩链效率增高，但是会导
致实际扩链效率降低
表2.6NCO在不同二胺扩链剂下扩链的反应分布情况
在相同条件下合成的聚氨酯预聚体在同一温度下分别以等摩尔的乙二胺、己二胺
二胺封端等反应的NCO的量情况如表2.6，虽然二胺扩链和水扩链反应的NCO的量之
成的二胺封端的量比较多，然后该种端氨基的分子链接触异氰酸酯基的概率也就相应大
ible2.6Thedistribu
加，二胺参与扩链的物质的量减少，与分子量越小，水
胺的分子量最大，其水溶性相较于乙二胺和己二胺二者差，故而1.3-环已二甲胺的扩链
本章采用易水解聚酯合成水性聚氨酯，聚氨酯可控水解后分离获得硬段片段，利用
的硬段结构在扩链前都不存在，采用硬段结构分析探讨水性聚氨酯预聚体的分散工艺的
利用该方法研究了在脂环族二异氰酸酯IPDI合成水性聚氨酯分散体过程中影响扩
增加，而二胺扩链的含量降低，二胺扩链和水扩链之和的量也降低。也就是粒径越大扩
链效率越高：（3）相同条件下合成的聚氨酯预聚体在同一温度下合成不同后扩链度的水
性聚氨酯分散体，对比扩链度20%、40%、60%、80%时水性聚氨酯分散体的扩链效率，
（4）在乙二胺、己二胺、1,3-环己二甲胺这三种常见的二胺扩链剂中乙二胺分子量最低，
水溶性最好，扩链效率最高。二胺参与扩链的物质的量减少，分子量越小，水溶性越好，
第三章TDI型水性聚氨酯分散体的后扩链研究
随着国家对环境保护意识的提升，聚氨酯材料的制造工艺逐渐由溶剂型系统向水性
聚氨酯方向转变的趋势已不可逆，水性聚氨酯分散体的基本化学原料主要是二异氰酸酯，
亲水基团合成低分子量的聚氨酯预聚体，聚氨酯预聚体在强烈搅拌下分散于水中，然后
加入二胺类扩链剂从而可以获得高分子量的水性聚氨酯分散体。水性聚氨酯分散体仅需
要少量的溶剂降低粘度，分散后残留在水性聚氨酯分散体中有机溶剂极少，基本不需要
脱除其中的有机溶剂，从而达到降低挥发性有机物（VOC）的排放，尤其是涂料方面的
应用，目前国家已经以法律法规的形式来限制溶剂排放（挥发性有机物）。合成水性聚
氨酯分散体的核心是在聚氨酯结构中引入亲水基团，根据引入亲水基团的不同，聚氨酯
可以分为离子型水性聚氨酯和非离子型水性聚氨酯。引人
明离子水性聚氨酯分散体是水性聚氨酯领域中最重要的产品，其工业生产
酸酯反应，接着引入亲水基团合成低分子量的聚氨酯预聚体，聚氨酯预聚体在强烈揽
肪族异氰酸酯，其后扩链又有什么不同之处？这一章节我们以二羟甲基丙酸（DMPA）
90%以上。羧酸型水性聚氨酯分散体主要采用亲水扩链剂法合成，就
比较水封端、二胺封端、水扩链和二胺扩链中反应消耗的异氰酸酯基的量
预聚体，研究芳春族二异氰酸酯的后扩链情况，
3.2.1实验试剂与仪器
甲苯二异氰酸酯（TDI）：99%，阿拉丁：聚己二酸乙二醇（PEA，Mn=2000）：工
业级，旭川化学（苏州）有限公司：2.2-二羟甲基丙酸（DMPA），工业级，上海诺泰化
工：三乙胺（TEA）：分析纯，国药集团：丙酮：分析纯，国药集团：乙醇：分析纯，
国药集团：NaOH：分析纯，国药集团：有机：分析纯，国药集团：乙二胺（EDA）：
分析纯，麦克林：1.6-己二胺（HMDA）：分析纯，麦克林：1,3-环己二甲胺（1,3-BAC）：
马尔文激光粒度仪：美国ZS90：天平：先行者CP213型，奥豪斯仪器（常州）有
日本岛津IRPrestige一21型：基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱（MALDI-TOFMass）
BrukerAutoflexIHITOF/TOF型，美国Bruker公司。
3.2.2水性聚氨酯分散体的制备
聚氨酯的制备是选用TDI与聚已二酸乙二醇（PEA），合成方法是预聚体分散法，
先称量一定量提前已脱好水的PEA置于250ml的三口烧瓶中，加入适量的TDI，接
通冷凝管回流，加热到75C搅拌反应2小时，然后降温到60C后，再加入适量的DMPA
中胺。最终合成了以上四个系列的水性聚氨酯分散体。
，上海锦凯科学仪器有限公司：傅立叶变换红外光谱仪：
3.2.3水性聚氨酯分散体硬段的制备
w%）氢氧化钠溶解于体积比为1：1的水和乙醇混合溶液。将合成的案
3.3测试表征
3.3.1水性聚氨酯分散体粒径测试
采用马尔文激光粒度仪测量水性聚氨酯的粒径。将水性聚氨酯分散体加入适量的蒸
试温度为25C，测试对应水性聚氨酯的平均粒径和粒径分布
采用美国布鲁克公司的BrukerAutoflexⅢITOF/TOF型基质辅助激光解析电离时
间质谱（MALDI-TOFMS）分析样品的结构及相对含量。MALDI-
式，N激光器（2=337nm）。用体积比为1:1的水和乙醇混合液将待测样品溶解，配成
微除在面积约为1
mm银靶上，
由于溶剂蒸发比较缓慢，用鼓吹氮气来加速干燥过
根据上一章的分析，我们得知了在后扩链过程中，水与二胺参与扩链反应产生这四
与扩链剂中的一端伯胺基扩链后得到端基仍为胺基的分子链，受环境影响，不再进行进
结合水性聚氨酯分散体的结构以及扩链过程中的上述反应，我们通过M
MS测试图谱（如图3.1）确定水性聚氨酯分解软段后含有以上四种硬段结构的分子式。
得到以下10种对应的新硬段结构分子，如表3.1和图3.2
Fig.3.1MALD1-TOF mass spectrum of the hard segment
 3.1 New hard segment molecules obtained after hydrolysis
ng to the new hard segment molecule
利用MAIDI-TOFMS图谱中每种分子的对比，然后根据后扩链前的剩余的NCO的
物质的量进行比例分配，确定每种物质所反应的NCO的量。然后归纳计算出水扩链、
水封端、二胺扩链、二胺封端等反应的NCO的量，根据反应消耗的NCO的量进而分析
水封端=EG+TDI（水封端）
*++++
EG+TDI+水扩链+TDI+DMPA+TDI（水封端）
即，水封端=X1+2*X3+X4+X6+X7+X10
水封端）TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI（水封端）
[EG+TDI+水扩链+TDI+水扩链+TDI(水封端）]*2
EG+TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI（水封端）
乙二胺+TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI+EG
EG+TDI+水扩链+TDI+DMPA+TDI（水封端）
1X+6X+X+X*+X+ZX=.
二胺扩链=（水封端）TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI(水封端
EG+TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI（水封端）
乙二胺+TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI+EG
二胺封端=乙二胺+TDI+DMPA+TDI+EG
乙二胺+TDI+乙二胺+TDI+水扩链+TDI+EG
表3.2NCO在不同温度下扩链的反应分布情况
chain extension tempertures
Fig3.3 temperature ----post-chain extension
able3.21hed
在0C这样的低温下，所有分子间的反应活性都相对的降低，异氰酸酯基生成水封
酯预聚体的乳化，所以异氰酸酯与水的反应会先于异氰酸酯与乙二胺的反应发生。异氰
的降低，异氰酸酯基生成水封端的量就相应的减少了，所以导致剩余的未消耗掉的异氰
胺封端的量就相应的增多了，所以导致剩余的未消耗掉的异氰酸酯基的量比较少，而且
此时相对于40C这样比较高的温度而言，对封端和二胺封端这样分子链端的胺基和分
子链端基为异氰酸酯基的NCO包围束缚没有明显的减弱，从而
以上结果与上一章脂环族异氰酸酯IPDI的结论相验证
与乙二胺的反应发生反应，并且随着温度的升高，与水的反应更加剧烈，导致大量异氰
导致乙二胺的扩链效率却是随者温度的开高而逐渐降低，在40
相同条件下合成的不同DMPA加入量的聚氨酯预聚体在同一温度下合成水性聚
链、二胺封端等反应的NCO的量情况如表3.4。
表3.3不同DMPA含量下的粒径变化
Table 3.3The variation of average particle with different content of DMPA
体如表33
重过改变DMPA的加入量来控制分散体的粒径大小，水扩链
able3.4Thedistribu
ual NCO groups consumed APUDs with different particle
Fig.3. 4 The influence of different particle size on post-chain extension
加入量分别为1.5g、2.0g、2.5g、3.0g时水性聚氨酯，在同一温度下的扩链变化
的水性聚氨脂粒径逐渐减小，乙二胺扩链效率逐渐降低，而水折
粒径过大或过小都不利于总的扩链效率。
多的异氰酸酯能够与乙二胺进行扩链反应，另外第一步形成的氨基有更大的机会碰撞到
自由扩散，从而实现水扩链的增多，所以在脂肪族异氰酸酯TDI中，水扩链效率随者
体分散在水中，异氰酸酯与水的反应将立即启动，异氰酸酯与水的反应可以
post-chain extension
后扩链度是所加入二胺扩链剂乙二胺的氨基的物质的量与理论剩余的异氰酸酯基
的物质的量的比值，理论剩余异氰酸酯基的物质的量是指所加入TDI的异氰酸酯基的物
质的量减去配方中所加入的羟基的物质的量（即齐聚物多元醇PEA、亲水性扩链剂
g.3.5 The influence of different degree of post-chain extension on post-chain
上一章IPDI的结论一致，因为在乙二胺加入进行后扩链前，我们已经加入了同等温度
的水进行水性聚氨酯预聚体的乳化，所以异氰酸酯与水的反应会先于异氰酸酯与乙二胺
的反应发生，这样就会提前消耗掉一些异氰酸酯基，并且水和乙二胺与异氰酸酯又是竞
的用量为理论用量的60%时实际扩链效率最高，用量为理论用量的80%时，虽然二胺的
买际扩链效率降低。这对工业生产中扩链剂的用量选择有一定的指导
表3.6NCO在不同二胺扩链剂下扩链的反应分布情况
1.3-环已二甲胺作为扩链剂合成的水性聚氨酯分散体，分析水扩链、水封端、二胺扩链、
二胺封端等反应的NCO的量情况如表3.6，虽然二胺扩链和水扩链反应的NCO的量之
生越好，越容易参与扩链的理论相一致。分子量小低，水溶性好的二胺扩链剂更容易
able3.6T'hedistributie
of residual NCO groups consumed APUDs with different chain
更多的碰撞反应机会，小分子的二胺能够有更多的几率和异氰酸酯基反应，先形成的二
按封端的量比较多，然后该种端胺基的分子链接触异氰酸酯基的概率也就相应大了许多
所以会形成较高的扩链效率。在乙二胺、己二胺、1.3-环已二甲胺这三种常见的二胺扩
本章研究了芳春族异氰酸酯TDI合成水性聚氨酯分散体过程中影响扩链的四个因
者亲水扩链剂DMPA的增加，合成的水性聚氨酯粒径逐渐减小，乙二胺扩链效率逐渐
降低，而水扩链效率却正好相反，随者粒径的减小而升高。乙二胺和水扩链的总效率在
件下合成的聚氨酯预聚体在同一温度下合成不同后扩链度的水性聚氨酯分散体，对比护
作为扩链剂合成的水性聚氨酯分散体的扩链效率，发现乙二胺
小，水溶性越好，越容易参与扩链，这对于合成水性聚氨酯分散体扩链过程中，扩链剂
度、粒径、后扩链度、二胺扩链剂。（1）相同条件下合成的聚氨酯预聚体分别在0C、
通过预聚体分散工艺，以二羟甲基丙酸（DMPA）为亲水扩链剂，用聚己二酸乙二
预聚体，根据配方控制后扩链前理论剩余的异氰酸酯基的量一定，然
异氰酸酯IPDI和芳香族异氰酸酯TDI的扩链影响因素
（1）在相同的预聚体分散工艺和条件下，分别对比IPDI合成水性聚氨酯分散体扩
链过程的不同温度、粒径、后扩链度和二胺扩链剂对扩链效率的影响。乙二胺在低温
和水扩链的总效率在低温0C和高温40C时较大：随着粒径的减小，乙二胺扩链效率道
民，而水扩链效率却正好相反。乙二胺和水扩链的总效率在DMPA加人量为2.5
成的水性聚氨酯分散体的扩链效率，发现
随者温度的开高向逐渐降低，这可能是由于芳查族异氰酸酯的活性远远高于脂肪族异氰
[2]Vlad S, Spiridon I, Grigoras CV, Drobota M, Nistor A. e-Polymers,2009; 004: 1-11.
9]王武生.绿色概念下的水性聚氨酯分散体进展[可].涂料工业，2017,47(11):41-48
1陈丽珠，黄洪，陈焕钦.水性聚氨酯的发展与应用研究进展.涂料技术与文摘
高面[C]/中国国际水性末器涂料发展研讨会.2010
凉冰.聚氨酯弹性体的耐热性能[叮].弹性体，009(3)：41-47
[17]Otaigbe, Joshua U, Madbouly, Samy A. Kinetic Analysis of Fractal Gel Formation ir
麦明，张琴，等.N
DI型水性固化剂将开创双组分水性聚氨酯涂料发展新
Macr0molecules, 46(11):4606-4616
19Meng-ShungYen.
n properties and membrane
Physicochemical & Engineering Aspects, 2/9(1-3):1-9
20]MohammadMizanu
Rahman, Won -K1 Lee.Properties of isocyanate - reactive
waterbome polyurethane
witnvaiouspolvolandcns
extender content[-]. Journal of Applied Polymer Science, 2009, 114(6):376/-37/3
[22]Ifa L, Nurdjannah, Aladin A, et al. Identification of Urethane Linkage, Soft Segment
World Applied Sciences Journal, 2013, 26(26): 50-54
23Dr.SzycherM.Szvcf
翁汉元.水性聚氨酯胶黏剂发展概况[小].化学推进剂与高分子材料（04）：4-8+19
[30]S-科尔斯特鲁克，M-克雷克辛斯基，H--W-米查尔查克，等.连续制备脂环族二异氰
酸酯的多步方法：CN101205201[P]
irethane reaction influence of temperature, catalysis, and reaction partnerso]- Journal o
Coatings Technology, 1997, 69(868):51-57
[32]左晓兵，蒋锡群，朱俊，等.含THEIC聚酯多元醇齐聚物的合成、表征及性能研究U]
高分子材料科学与工程（3）：82-85+89
33]陈礼科.聚酯多元醇PEA连续制备过程研究[D].华东理工大学，2013
[35]霍家佳，史铁钧，刘苗，等.聚酯-聚醚复合型水性聚氨酯的制备与性能叮].合成橡
胶工业, 2013,36(1):41-45
[36]林莉.聚碳酸酯二醇[J].精细与专用化学品（11):22
[37]左海丽，吴晓青，崔璐娟.水性聚氨酯自乳化过程中相反转及影响因素叮].胶体与
聚合物.025（1):40-41
[38]曹洪涛，胡孝勇，柯勇.水性聚氨酯自乳化的最新研究进展[刀].中国胶粘剂，
[39]周诗彪，李芳，张维庆，等.自乳化法合成阳离子型水性聚氨酯工艺条件探讨D].当
国聚氨酯工业协会第十八次年会.2016
[42]刘超.阴离子型水性聚氨酯树脂合成研究[D].重庆大学，2015
[45]金勇，徐社阳，刘宗惠，等.阴离子型聚氨酯水乳液的合成2.2-二羟甲基丙酸与2.6
，谭鸿.自乳化-外乳化型水性聚氨酯乳液的合成及性能研究[C].中
究小].涂料技术与文摘（4）：37-41+49
[48]屠晓华，缪程平，周大鹏，等.两性磺酸盐型高固含量水性聚氨酯分散体的制备方
Organic Coatings, 1986,16(1):39-79.
1陈飞，王武生，戴家兵，等.水性聚氨酯端基的测定与预聚体分散扩链反应研究山
[52]段江丽，酮连氮的合成及其应用研究D].浙江工业大学
[53]孟娜.聚氨酯氨基硅油共聚体的制备及其在羊绒抗起毛起球整理上的应用[D]：西
高分子材料科学与工程，027(6）：158-161
by Frisch K.C. Published by Technomic Publishing Co., Inc.1979
[58]Li Y , Noordover B A J , Van Benthem R A T M , et al. Chain extension of dimer fatty
Journal, 2014, 52:12-22
汉青，等.基于阳离子型水性聚氨酯的无铬钝化涂料的制备及性能研
那燕萍.一种非离子型水性聚氨酯表面活性剂的合成及性能团
，等.一步法制备聚氨酯/碳纳米管复合泡沫材料及其性能叮]
ireaanionoimers-influencesofthetypeofneutralizingagentandchainextenderp
_olloid and Polvmer Science.2003,281(10):957-963
60]Le1 L, Zhong L, Lin X, et al. Synthesis and characterization of waterborne polyurethane
lispersions with different chain extenders for potentialapplication in waterborne ink
Chemical Engineering Journal,2014,253: 518-525
攻读硕士学位期间取得的学术成果
及基于丙烯酸酯二醇合成水性聚氨酯研究团.涂料工业
淼，张莹双，等.基于Maldi-Tof质谱探究水性聚氨酯分散体的扩链反应[J]
张淼，等.基于退化碘转移聚合方法（DTIP）合成聚丙烯酸酯二醇以
，张莹双，等.悬臂型阳离子水性聚氨酯分散体的合成门.涂料工业
疫情阻断了我们回归校园的步伐，随着防疫战尾声临近，三年
长、志趣相投的科研团体相伴，我伴者知识成长
机缘巧合下，我来到了王武生老师门下，在老师的引导下，在反复的实验和讨论中，
感谢王老师和师兄师姐师第师妹们，大家共同创造了良好的科研环境
科研路上从来不是一个人，身处在一个由多个课题组同学组成的科研“小家庭”中，
我感受到了伙伴们的热情和互助的温暖。感谢陈昕师姐、张弛和李韦东师兄在这三年来
的无私帮助，是你们丰富我的科研生活，同时也是你们助我成长。
最后感谢我的父母，你们在我科研求学过程中给予了我无私的帮助和支持，为我提
供了强大的后盾，使我能够圆满完成学业，衷心感谢！
