STUDYONTHEDEVELOPMENTAND
SYNTHESISPROCESSOFUVCURABLE
COATINGSBASEDONALICYLICEPOXY
WangChen-chen
东南大学学位论文独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成
果。尽我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发表或
提写过的研究成果，也不包含为获得东南大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的材
东南大学学位论文使用授权声明
东南大学、中国科学技术信息研究所、国家图书馆有权保留本人所送交学位论文的复
（包括以电子信息形式刊登）论文的全部或部分内容。论文的公布（包括以电子信息形式
紫外光固化涂料是一种可在紫外光照射下固化的新型绿色涂料，主要包括光活性低聚
物、活性稀释剂、光引发剂和各种助剂等。与传统的涂料相比，紫外光固化涂料具有高效、
适应性广、经济、节能、环境友好等特点，已逐渐代替传统的涂料。脂环族环氧聚氨酯内
烯酸酯结合了脂环族环氧树脂和聚氨酯丙烯酸酯的优点，可作为高性能紫外光固化涂料的
本文采用本体法以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、丙烯酸羟丙酯（HPA）、聚乙二醇
200（PEG200）、顺丁烯二酸酐（MA）、脂环族环氧树脂TTA21作为反应物，在适当的工艺
条件下，制备了顺酐聚乙二醇单酯改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯低聚物。同样采用本
体法以IPDI、HPA、脂环族环氧树脂TTA21和TTA22作为反应物，在适当工艺条件下制备
了油酸改性的脂环族环氧聚氨酯内烯酸酯低聚物。通过红外光谱（FTIR）和核磁共振氢谱
（HNMR）对产物的结构进行表征和分析，进一步确定了合成的产物为目标产物。按照基
础配方将合成的低聚物树脂配制成紫外光固化涂料并固化成膜，从各种低聚物树脂综合性
能比较来看，TTA21-OA-60%UA（60%表示聚氨酯丙烯酸酯的用量为打开的经基含量的
60%）低聚物树脂的固化膜各项性能优良，涂膜的各项性能如下：涂膜厚度14.50um，固
化时间35min，硬度2H，抗冲击强度100cm，附着力等级0级，耐水煮性能良好。
针对TTA21-OA-60%UA的合成，本文研究了反应温度和催化剂用量等各因素对各步
反应的影响。进而确定了合成低聚物树脂各步的最佳反应温度和催化剂用量：TTA21-OA
的反应温度为120℃，催化剂三乙胺用量为反应物单体总量的0.4%；TTA21-OA-60%UA的
反应温度为50℃，催化剂DBTDL用量为反应物单体总量的0.3%。
本文还研究了活性稀释剂和光引发剂对涂膜性能的影响，确定出各组分的最佳用量范
围。其中，低聚物树脂为TTA21-OA-60%UA，用量范围为45wt%-55wt%；活性稀释剂为
TPGDA，用量范用为40wt%-50wt%，光引发剂为Irgacure184，用量范围为4wt%-6wt%
irradiation, mainly including light
cnts, light initiator and all kinds
savingandenvironmcnt
friendly, and have gradually replaced the traditional curable coatings. Alicyelic epoxy
polyurethane acrylate is a combination of alicyelic epoxy resin and polyurethane acrylate, and
Under the appropriate process conditions, by selecting the isophorone disocyanate (IPDI),
hydroxypropyl acrylate (HPA), polyethylene glycol200 (PEG200), maleic anhydride (MA),
alicyclic epoxy resin (TTA21) and so on as reactive monomers, alicyclic cpoxy polyurethane
Under the appropriate process conditions, by selecting the isophorone disocyanate (IPDI),
hydroxypropyl acrylate (HPA), polyethylene glycol200 (PEG200), maleic anhydride (MA),
alicyclic epoxy resin (TTA21) and so on as reactive monomers, alicyclic cpoxy polyurethane
acrylates, modified by maleic anhydride polyethylene glycol monoester, were synthesized using
noumenon method. Alicyclic epoxy polyurethane acrylates, modified by oleic acid, were
synthesized the same way by selecting IPDI, HPA, alicyclic epoxy resin (TTA21,TTA22), OA
and so on as reactive monomers.The structure of the products were characterized and analyzed
by FTIR and 'HNMR spectras, which further proved that the synthesized products were indeed
the target products.Various synthetic resins were prepared for film-forming and cured
according to basic formulation. Viewing from a series of the film properties of synthetic resins,
the curing film of TTA21-OA-60%UA (60% indicates that the amount of urethane acrylate
takes up 60% of the open hydroxyl content) oligomer was the best, and the performances of
tested film are as follows: film thickness 14.50μm, UV curing time 35min, hardness 2H, impact
resisitance 100cm, sdhcsion level 0, excellent resistance to boiling
T'he process conditions in the synthcsis of the oligomers were studied by mainly discussing
synthesis of TTA21-OA-60% UA oligomers. The optimum conditions of the synthesis process
are detcrmined as follows: the reaction temperature is 120°C; the amount of the catalyst
triethylamine is 0.4% of the total amount of the reactive monormers in the synthesis of
TTA21-OA; the reaction temperature is 50°C, the amount of the catalyst DBTDL is 0.3% of the
determined. The resin is TTA21-OA-60%UA, and the content is 45wt%-55wt%; main reactive
diluent is TPGDA, and the content is 40wt%-50wt%; thc photoinitiator is Irgacure 184, the
content is 4wt% to 6wt%
随着低碳经济的到来，越来越多的对生态环境不利的技术被人们探弃，涂料行业也不
例外。传统的溶剂型涂料，由于其中含有大量的挥发性有机化合物（VOC），对人类健康
和生态环境都构成了威胁。因而，对环境无污染、对人体健康无影响的水性涂料、粉末涂
料的发展前景越来越广闻。紫外光固化技术是利用紫外光引发具有化学活性的液态材料快
速聚合交联，然后固化成固态材料，它是20世纪60年代出现的一种材料表面处理的先进
1968年，德国拜耳公司率先开发了第一代紫外光同化涂料，以不饱和聚酯为固化体
并实现了其产业化。20世纪60年代末，美国以丙烯酸酯为固化体系研制出第二代光
北涂料口，自此，紫外光固化涂料在世界各地得到了迅猛发展。我国对紫外光固化涂料
的研究开始于20世纪70年代初.到了20世纪90年代，国内开始生产UV纸张上光油、
UV木器涂料、UV油墨等光固化产品，同时光固化原材料活性稀释剂、低聚物、光引发
剂和其他助剂也开始工业化生产。进入21世纪以来，我国在紫外光固化涂料的研究和生
产方面已获得了显著进展，并且在预聚体、活性稀释剂、光引发剂的种类和紫外光源的开
近年来，紫外光固化技术在涂料、胶黏剂、油墨等领域中已得到快速发展。光固化
产品广泛应用于化工、电子、机械、通信、体育、卫生等各行各业，不仅大量使用于木材、
纸张、皮革、金属上，还成功应用在光纤、感光性印刷线路板、电子元器件封装等材料上
4。紫外光固化涂料自商品化以来，取得了迅猛发展，并且平均每年以12%-15%的速率
增长，在涂料工业中占据越来越大的比重。目前，我国已经建立起紫外光固化涂料的原
材料、光固化产品和涂装设备的生产基地，产品质量逐渐提高，品种也不断增加，光固化
产品已成功应用于竹木地板、家用电器、印铁制罐、光盘等多个领域。虽然，我国光固
化技术及产品的开发较晚，但其发展速度在世界上是最快的，近10年来的年增长率为25%
左右，超过了世界平均增长速度。其中光引发剂的研制和开发尤为突出，1999年产量为
3760吨，2000年高达6990吨，成为世界上光引发剂的主要生产国和出口国网，我国的紫
外光固化技术具有很大的应用潜力和发展空间，我们仍需致力于紫外光固化技术的研发和
应用领域上，使得光固化技术应用领域更加广泛，光固化技术更有效地服务于社会，造福
于人类。
1.2.1紫外光国化原理
紫外光固化过程是指液态树脂经光照后交成固态材科的过程，光固化反应大多数是光
引发的链式聚合反应。光引发聚合反应主要包括光引发自由基聚合和光引发阳离子聚合，
其中光引发自由基聚合占大多数，自由基聚合反应历程可分为链引发、链增长、链转移和
链终止四个阶段。
紫外光固化涂料经紫外光照射后，首先，光引发剂吸收紫外光辐射能量被激活，由
紫外光固化涂料经紫外光照射后，首先，光引发剂吸收紫外光辐射能量被激活，由基
态变为激发态，在极短的时间内生成活性自由基。然后，活性白由基与树脂中的不饱和基
团作用，使得树脂和活性稀释剂中的双键断开，发生交联聚合反应，从而得到固化涂膜
紫外光周化涂料的原材料主要包括光活性低聚物、活性稀释剂、光引发剂和各种助剂
紫外光周化涂料的原材料主要包括光活性低聚物、活性稀释剂、光引发剂和各种助剂
对固化后产品的性能，如硬度、柔韧性、附着力、抗冲击性、光学性能、耐黄变性等起若
决定性作用。
光活性低聚物是一种分子量相对较低的光敏树脂，具有可以进行光固化反应的活性基
，光活性低聚物可以分为自由基
光活性低聚物是一种分子量相对较低的光敏树脂，具有可以进行光固化反应的活性基
团，如各类不饱和双键和环氧基等。按照光固化机理不同，光活性低聚物可以分为自由基
和阳离子两种固化类型低聚物。其中，白由基固化型低聚物在目前占据最大的市场份额，
低聚物中通常含有C-C不饱和双键，主要包括：不饱和聚酯（UnsaturatedPolyester，UPE）、
环氧丙烯酸酯（Epoxy Acrylate，EA）、聚氨酯丙烯酸酯（Polyurethane Acrylate，PUA)、聚
酯丙烯酸酯（PolyesterAcrylate，PEA）、聚醚丙烯酸酯等1。除了这些传统的丙烯酸酯类
低聚物、环氧和乙烯基醚类化合物以外，近年来还开发了一些新型的功能性低聚物，如混
杂型低聚物、水性低聚物、超支化低聚物等。
(1）不饱和聚酯（UPE)
不饱和聚脂是应用于紫外光固化涂料的发展最早和销量最大的光敏树脂，不饱和聚器
主要是通过二元醇和二元酸进行加热缩聚反应制得的，其中二元醇主要包括乙二醇、多缩
乙二醇、丙二醇、多缩丙二醇、1，4-丁二醇等，二元酸一般为不饱和二元酸或酸酐，常用
的有马来酸、马来酸酐、邻苯二甲酸、邻苯二甲酸酐、已二酸、已二酸等
在1968年，德国拜耳公司就已经实现了不饱和聚酶的商品化，苯乙烯和乙烯基醚
是比较适合不饱和聚酯的两种活性稀释剂。苯乙烯廉价、反应活性高但是苯乙烯易燃、挥
发性很强，而乙烯基醚低气味、低毒、具有高稀释性，是苯乙烯活性稀释剂的理想替代品。
但由于价格原因，乙烯基醚还未大规模应用于光固化产品中。普通的不饱和聚酯脆性大、
常温固化过程中由于氧阻聚作用会出现表面发粘不干的现象，因此，需要对不饱和聚酯的
分子结构进行改性，以提高不饱和聚酯的综合性能。
在1968年，德国拜耳公司就已经实现了不饱和聚酶的商品化，苯乙烯和乙烯基醚
是比较适合不饱和聚酯的两种活性稀释剂。苯乙烯廉价、反应活性高但是苯乙烯易燃、挥
通常增加不饱和聚酯韧性的技术有三种：（1）分子结构改性，引入柔性链段，或者选
择合适的交联剂增加整个体系的流动性：（2）用互穿聚合物网络技术，即两种或多种聚合
物在相互存在的情况下各自交联反应，两种聚合物网络的互穿有利于提高相的稳定性和材
料的力学性能：（3）基于第二相材料如弹性体和刚性颗粒对不饱和聚酯进行共混增韧改性
[3。用饱和二元脂肪酸取代饱和二元芳香酸或增加饱和二元醇的链长来合成不饱和聚酯，
聚酯，在反应温度为140-150℃，环戊二烯加入量为20%-25%，顺酐与苯附的比例为2.5:1，
二甘醇与二元醇的比例为1：1时得到的产品外观颜色浅、气T性良好、打磨性好等综合性
能良好。陈建山等通过熔融缩聚法制备了不饱和聚酯树脂，结果表明，所得的树脂玻
璃化温度为54℃，满足了紫外光固化粉末涂料的要求。滕菁”通过相转移法将丙烯酸双
键引入聚酯分子两端，合成了具有光化学活性的不饱和聚酯。通过对固化膜的硬度、抗冲
击强度及附着力等性能研究，发现合成的树脂也可满足光固化粉末涂料的要求。
发规路薄纳术我子后的都
击强度及附着力等性能研究，发现合成的树脂也可满足光固化粉末涂料的要求。
Fogclstrom等研究了超支化不饱和聚酯纳米复合涂料的性能，发现添加纳米粒子后的超
支化聚酯与未添加前相比，硬度更高、耐刮擦性更好、对金属的附着力有所提高而且柔韧
丙烯酸酯、环氧化油丙烯酸酯和改性丙烯酸酯，其中双酚A环氧丙烯酸酯的用量最大。
低廉等优点。其结构中有芳环和侧链羟基，芳环结构使树脂有较高的刚性、强度和热稳定
性，侧链羟基赋予树脂较高的附着力，也有利于颜料的润湿，但侧链经基形成的二级氢键
低廉等优点。其结构中有芳环和侧链羟基，芳环结构使树脂有较高的刚性、强度和热稳定
性，侧链羟基赋予树脂较高的附着力，
也有利于颜料的润湿，
，但侧链羟基形成的二级氢键
王晓丽等利用有机二元酸的羧基与环氧树胎的环氧基进行开环反应，将柔性链段
引入到环氧树脂中，然后经丙烯酸酯化得到改性环氧内烯酸酯预聚物，研究表明，改性后
的环氧丙烯酸酯体系光泽度增加，漆膜的柔韧性和抗冲击性增加，附若力和耐热性提高，
但硬度和耐化学药品性有所下降。王孝科I20等通过聚丙二醇顺丁烯二酸酐单酯中的胺基
与环氧树脂的环氧基进行开环反应，生成的以环氧基封端的半加成产物再与丙烯酸反应，
最后得到柔韧性大幅度改善的环氧丙烯酸酯。Oprea2l等以双酚A环氧树脂、丙烯酸和二
苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）为原料合成了一种环氧-聚氨酯内烯酸酯预物，实验结果表
明，此预聚物具有较低的黏度和良好的柔韧性。
聚氧硅烷的主链结构决定了聚氧硅烷具有较高的柔韧性，其无机性质也赋予了其优异
的耐热性能。
武汉理工大学的李晗等利用三氧基硅烷改性环氧丙烯酸酯，
以二月桂酸
耐热分解温度为465℃，玻璃化转变温度为174℃，均比改性前提高很多。这是因为改性
后生成的硅-氧键和硅-碳键由于极性和偶极矩作用，具有很高的强度，引入三乙烯基三乙
氧基硅烷后，增加了侧链，极大增加了其交联密度。李照磊等利用4,4-二苯基甲烷二
异氰酸酯与双羟基聚甲基苯基硅氧烷反应制得异氰酸酯封端的预聚体，然后预聚体与环氧
丙烯酸酯混合，制得有机硅改性环氧丙烯酸酯。结果表明，固化后涂层硬度大、热稳定性
高，是因为涂层体系中既存在不饱和键的自由基聚合，又有-NCO与-OH的反应，形成互
穿网络结构。
Chang等、Liang等研究表明，采用磷酸（酯）对环氧丙烯酸酯改性，可以增强
涂层对金属表面的附着力，同时使树脂具有阻燃功能。Ebrahimi等人通过纳米压痕的方法
研究了纳米氧化铝额粒对环氧丙烯酸酯力学性能的影响，研究表明，体系的耐磨性能提高，
塑性造成的
范然27等用异佛尔酮二异氰酸酯合成了聚氨酯丙烯酸酯，研究了反应物配比、催化
剂、反应时间、反应温度等因素对树脂合成的影响。测试结果表明，提高官能度可以加快
固化速度。IPDI与甲苯二异氟酸酯（TDD相比不含苯环，其合成的聚氨酯预聚物涂料成膜
后具有良好的耐黄变性、耐候性、热稳定性和优异的力学性能。李艳燕、姚永平国等以
异佛尔酯二异氰酸酯（IPDI）、季戊四醇三丙烯酸酯（PETA）和丙三醇为原料分步反应合成
了可光固化的九官能团聚氨酯丙烯酸酯预聚物。实验结果表明，该预聚物固化速度快，紫
近年来，全球范围内开发了许多新型的紫外光固化聚氨酯丙烯酸酯涂料，如水分散型、
粉末型和改良型等，其中改良型紫外光固化聚氨酯丙烯酸酯涂料主要有有机硅/有机氟改
性、纳米改性、超支化聚合物改性3种类型，聚合物分子上含有有机硅或有机氟链段
时，聚合物通常会有些独特的性能，如柔韧性好、耐溶剂、热稳定性好以及较低的表面能
等。纳米颗粒添加在光固化低聚物中可以克服紫外光固化涂膜硬度低、收缩性大、耐热性
差等缺点。超支化聚合物具有粘度低、互溶性好、活性高、易成膜、易改性和不易结品等
优点，作为光固化预聚物，超支化聚合物可以加快成膜速度，改善涂膜的性能，改善涂料
有机硅低聚物、环氧树脂和超支化聚合物等，
经丙烯酸酯化制得的。聚醚丙烯酸酯的柔韧性和耐黄变性较好、粘度低、稀释性好，但其
机械强度、硬度和耐化学品性较差，因此，在光固化涂料、油墨中主要用作活性稀释剂面
很少作为主体树脂使用。纯丙烯酸酯是指丙烯酸酯化的聚丙烯酸酯或乙烯基树脂，它是通
过聚丙烯酸酯共聚物与丙烯酸缩水甘油酯、丙烯酸羟基酯或丙烯酸反应，在侧链接上丙烯
酰氧基制得的。纯内烯酸酯具有极好的耐黄变性、良好的柔韧性和耐溶剂性、对各种基材
部具有较好的附者力，但其机械强度和硬度很低、耐化学品性差。所以，在实际应用中，
纯丙烯酸酯只是为了改善光周化涂科或油患的某些性能使用，
随着对紫外光固化涂料研究的深入，其他功能性低聚物，如有机硅低聚物、水性紫外
光固化低聚物、超支化低聚物、双重固化低聚物和粉末低聚物等已得到广泛应用。簧毓礼
D2等合成了具有高感光性的含硅丙烯酸酯化合物和环氧有机硅低聚物，该预聚物可以发
生同时由阳离子和白由基引发的聚合反应，避免了低聚物对皮肤的强刺激性和氧阻聚现
象。Lu等合成了超支化PUA树脂，利用红外光谱、核磁共振氢谱对其进行了表征，并
对固化膜性能进行了研究，发现固化膜具有较高的硬度、较好的柔韧性、耐水性及耐热性。
1.2.2.2活性稀释剂
根据活性稀释剂分子中反应性官能团的数量，活性稀释剂可以分为单官能团活性稀释
剂、双官能团活性稀释剂和多官能团活性稀释剂。表1.1列出了活性稀释剂官能度和分
子量对周化膜性能的影响规律
表1.1活性稀释剂官能度和分子量对固化膜性能的影响规律
酸酯单体取代。但丙烯酸甲酯、乙酯和丁酯的刺激性和挥发性太强，一般广泛使用的活性
稀释剂有丙烯酸异辛酯、异癸酯、甲基丙烯酸-β-羟乙酯（HEMA）、异冰片基丙烯酸酯
（IBOA）、丙烯酸四氢呋甲酶等。常用的双官能团活性稀释剂有二乙二醇二丙烯酸酶
（（）（）
二丙烯酸酯（TPGDA)、1,6-己二醇二丙烯酸酯（HDDA)等。其中TPGDA、DPGDA和
HDDA三种活性稀释剂在涂料、油墨和胶黏剂中已广泛应用，TPGDA比DPGDA多一个
丙基，兼具有DPGDA的柔韧性和HDDA快的固化速率，并且粘度低、稀释能力强、体
积收缩率小、皮肤刺激性小、价格也低，是最常用的双官能团活性稀释剂。多官能团活性
稀释剂固化速率快、交联密度大，固化膜硬度高、脆性大、耐抗性优异、稀释性差、收缩
率大。常用的多官能团活性稀释剂有三羟甲基丙烷三丙烯酸酯（TMPTA）、季戊四醇三丙
烯酸酯(PETA)、二季戊四醇五丙烯酸酯(DPPA)和二缩三羟甲基丙烷四丙烯酸酯
(DTMPTA)等，目前最为常用的多官能团活性稀释剂是TMPTA。TMPTA具有良好的溶
解性、较快的固化速率和较高的交联密度，得到综合性能较好的固化涂膜5
烯酸酯（PETA）、二季戊四醇五丙烯酸酯(DPPA）和二缩三羟甲基丙烷四丙烯酸酯
（DTMPTA）等，目前最为常用的多官能团活性稀释剂是TMPTA。TMPTA具有良好的溶
解性、较快的固化速率和较高的交联密度，得到综合性能较好的固化涂膜5
近年来，新型活性稀释剂得到了开发应用，乙氧基化或丙氧基化的丙烯酸酯类活性稀
释剂不仅降低了对皮肤的刺激性，交联速度更快，挥发度更小，而且毒性更低，活性更高，
性能更加完善。非丙烯酸酯单体、乙烯基醚等几乎无毒活性稀释剂，已逐渐取代有毒的丙
烯酸酯类单体。开发出转化率高、体积收缩率小、溶解性好、无毒、无味、无黄变性、
化后的涂膜机械性能和力学性能良好的活性稀释剂是未来稀释剂的发展趋势。
光引发剂在紫外光固化中起着重要作用，决定着光固化产品的国化速率，在紫外光的
产生能够引发单体
聚合的活性体，
露田目师
分为白由基型光引发
自由基型光引发剂研究较早，种类较多，主要是一些含有生色团的化合物，其中含有
苯环的簇基化合物最多。
有机类、含卤化合物、偶氮化合物及过氧化合物等：根据光引发剂产生自由基的作用机理
不同可分为裂解型光引发剂和夺氢型光引发剂。
裂解型光引发剂主要是芳基烷酮类化合物，有苯偶始及其衍生物、苯偶酰及其衍生物、
苯乙酮及其衍生物、酰基麟氧化物、a-羟基酮衍生物等。a-羟基酮类引发剂是目前最常用、
活性很高的光引发剂，其中已商品化的有1173、184和2959。夺氢型光引发剂主要是二
苯甲酮或杂环芳酮类化合物，有二苯甲酮及其衍生物、硫杂葱酮类、葱醒类等。与夺氢型
光引发剂配合使用的助引发剂即供氢体有脂肪族叔胺、乙醇胺类叔胺、叔胺型苯甲酸酯和
活性胺等。
芳基重氮盐通常用作引发环氧化合物的光聚合反应，但其热稳定性差，且光解产物中有氮
气，会在涂层中形成气泡，影响涂层性能，因此目前不再使用
二芳基碘翁盐和三芳
基硫端盐应用广泛，虽然其引发速率较慢，但具有优异的稳定性，光引发性能也好。但它
们的最大吸收波长在远紫外区，
填料可以降低涂料和油墨的成本，改善基料的流变性和力学性能，提高涂层的耐磨性
助剂有消泡剂、流平剂、分散剂、消光剂、阻聚剂等，助剂的加入是为了完善固化源
1.2.3.1紫外光固化涂料的特点
本器涂料使用较多的紫外光固化预聚物为环氧丙烯酸酯和聚氨酯丙烯酸酯。木器涂料
占紫外光固化涂料总量的55%，是光固化产品中产量最高的一类涂料。该涂料可以改善
本板的耐磨性、耐站污性，还可避免挥发性有机物对人们的危害。
（2）UV四化纸张上光治
经紫外光固化涂料上光后的包装纸、标签纸、报刊、卡片的表面，附着力好、不起泡、
光泽度好、品质高档，而且耐磨性、耐水性好。紫外光固化涂料的使用使得纸张制品美观
耐用，满足了广大需求者的要求。
紫外光圆化塑料涂料主要包括应用于聚苯乙烯、塑料薄膜和有机玻璃等制品的普通塑
料涂料和应用于汽车部件、器械等金属制品的工程涂料。紫外光固化涂料将赋予塑料地板
和酚醛树脂制品等不易划伤、耐磨、适宜的光泽度、美观等性能。
脂环族环氧树脂是通过带烯键的脂环族化合物经坏氧化反应制得。由于脂环族环氧柯
脂的环氧基直接连在脂环
脂的环氧基直接连在脂环上，与双酚A环氧树脂相比，脂环族环氧树脂具有以下特点
（1）热稳定性好：由于脂环族环氧树脂的环氧基直接连在脂环上，可以形成刚性分子结构
固化膜交联密度大，热变形温度高，是一种良好的热固型材料：（2）耐候性好：因为脂环
族环氧树脂分子中不含苯环，所以其耐候性和抗紫外辐射性能较好：（3）电绝缘性能优异：
脂环族环氧树脂具有良好的介电性能：（4）工艺性能好：脂环族环氧树脂粘度低，在浇注
和压制制件时作业较方便，还可以作为环氧树脂活性稀释剂：（5）安全性高：脂环族环氧
树脂在酸性固化剂中可充分固化，避免了使用毒性大、挥发性大的胺类固化剂。脂环族环
氧树脂性能优良，广泛应用于航空航天、微电子封装和电机绝缘等领域。
近年来，随着人们对高分子材料性能要求和功能化要求的日益提高，脂坏族环氧树脂
的合成改性和性能研究也愈加活跃H4。Zhang等以双环戊二烯为主要原料通过三步反
应合成了三官能团的脂环族环氧树脂，热分析结果表明，生成的三官能团脂环族环氧树脂
聚合物相比已固化的脂环族环氧树脂ERL-4221表现出更高的残留热，面且分解温度较低。
该聚合物具有优异的热稳定性、较低的热膨胀系数和高炭含量，因此有望成为良好的包装
材料。实验表明通过系统地改变分子结构，可以控制脂环族环氧树脂的性能。Gao等通
过氢化硅烷化和封阻反应两步反应成功合成了一系列环氧基含量不同的脂环族环氧有机
硅树脂。光透明材料是通过脂环族环氧有机硅树脂、固化剂甲基六氢邻苯二甲酸
(MHHPA)和促进剂十二烷基三甲基溴化铵（DTAB）热固化制得的.相比于商业化的胶囊
密封材料脂环族环氧树脂ERL-4221，脂环族环氧有机硅树脂具有更高的透明度、更低的
吸水性、更好的耐光/热性和热稳定性。而且，随着脂环族环氧有机硅树脂环氧基含量的
增加，固化膜硬度增大，表面粘附力先增大后减小。
脂坏族环氧树脂与丙烯酸反应可制得脂环族环氧内烯酸醋，脂环族坏氧丙烯酸酯维承
脂环族环氧树脂与丙烯酸反应可制得脂环族环氧丙烯酸酯，脂环族环氧丙烯酸酯继承
了脂环族环氧树脂的优点，
Sangermanol等以脂环族环氧树脂（CE）和己二醇二丙烯酸酯（HDDA）为原料，改变
CE和HDDA的比例同时加入一定量的自由基引发剂和阳离子引发剂，形成一系列配方，
经紫外光固化后得到内烯酸-环氧树脂互穿网络。动态力学分析结果表明互穿网络固化膜
具有较高的阻尼性，随着体系中环氧树脂含量的增加，固化膜收缩率降低、粘附力提高。
田建军等用脂环族环氧树脂E711代替传统的双酚A环氧树脂，经丙烯酸酯化得到脂
环族环氧丙烯酸酯，然后将其与顺丁烯二酸酐反应，经胺中和后得到水溶性的脂环族环氧
丙烯酸酯。由于产物水溶性良好，且分子中不含苯环，因而可在对耐黄变性和图化膜柔韧
性要求高的领域广泛使用，具有广泛的应用前景
李鸣5等以相同的脂环族环氧树脂为原料，控制不同的酯化度合成了一系列可以进
行光固化和热固化的脂环族环氧丙烯酸单酯。结果表明，双重固化膜的凝胶含量高于单纯
热固化膜和单纯自由基光周化膜，而且双重固化膜在附着力、硬度、体积收缩率、耐溶剂
性和力学性能上相对于单纯热（光）固化膜都有明显提高。
He等用丙烯酸对脂环族环氧树脂的环氧基进行开环反应制得环氧-丙烯酸酯杂化
单体，动态力学分析结果表明，杂化单体固化膜相对环氧丙烯酸酯和环氧树脂混合后的固
化膜具有更为严格和规整的聚合网络。这种新型的杂化单体将广泛应用于高质量的建造材
账理联等以脂环族坏氧树胎为原料合成了一种新型的脂环族环氧内烯酸酯
自由基引发剂和阳离子引发剂，发生混杂聚合反应，树脂固化后玻璃化转变温度较高。
赵秋伶通过（3,4环氧基）环已基甲酸（3，4-环氧基）环己基甲酯（EPC）与甲基丙
烯酸反应合成脂环族环氧双甲基丙烯酸酯（EPCDMA)。UV-Vis分光光度计测试结果表明
EPCDMA在大于250nm范围内无紫外吸收，说明聚合物具有良好的光稳定性。在相同的聚
合条件下，EPCDMA/TEGDMA（二缩三乙二醇双甲基丙烯酸酯）和BisGMA（双酚A缩
水甘油双甲基丙烯酸酯）/TEGDMA两种聚合体系的反应活性及所得固化膜的双键转化率
(p)和玻璃化转变温度（T）相近，EPCDMA/TEGDMA和BisG2MA/TEGDMA所得固化
的均为高度交联的聚合物网络，
但EPCDMA/TEGDMA的交联密度相对较高
1.4.1本课题研究的目的和章义
随若人们生活水平的提高和环保意识逐渐增强，对
随着人们生活水平的提高和环保意识逐渐增强，对高分子材料的性能要求也不断提
高。聚氨酯丙烯酸酯和环氧丙烯酸酯是紫外光固化涂料低聚物树脂中最常用的两种低聚物
树脂。聚氨酯丙烯酸酯低聚物配制的紫外光固化涂料固化成膜后虽然具有良好的柔韧性和
附着力，但硬度较低，达不到很多生产要求：环氧丙烯酸酯中由于含有苯环结构，其紫外
光围化涂料圆化后涂膜耐黄变性不佳。脂环环氧丙烯酸酯由于具有刚性脂环结构，固化
成膜后，涂膜硬度较大、热稳定好、耐候性好，但柔韧性不佳。基于上述不足，本文将聚
氨酯丙烯酸酯引入到脂环族环氧树脂体系中，以期得到具有良好的柔韧性、较高的硬度、
较高的附着力、高耐黄变性和高耐候性的紫外光固化涂料
本课题以脂环族环氧树脂为基体树脂，用油酸（OA）、马米酸酐聚乙二醇单酯
并且测试紫外光固化涂膜的性能，包括以下内容：
（1）脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯紫外光固化预聚物的合成及表征。利用本体法合成马
来酸酐聚乙二醇单酯改性脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯和油酸改性脂环族环氧聚氨酯丙烯
酸酯两种预聚物，通过红外光谱（FIIR）、核磁共振氢谱（HNMR）对合成树脂的结构进行
表征和分析。通过实验研究了反应温度、催化剂用量、阻聚剂用量等对树脂合成反应的影
响，并确定了树脂合成的最佳工艺条件。
(2）脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯紫外光固化涂膜的制备及性能测试-按照基础配方将
预聚物配制成紫外光固化涂料并固化成膜，然后对涂膜进行各种性能测试。通过对固化时
间、硬度、抗冲击性、附着力和耐水煮性等性能进行分析，筛选出性能最佳的树脂。然后
讨论活性稀释剂种类、用量和光引发剂用量对涂膜各性能的影响，确定配方中各组分的最
二章紫外光固化预聚物的合成表征及其涂料的制备和性能测试
脂环族环氧树脂是环氧基直接连在胎环上的环氧树脂，
子量化合物，环氧当量小，固化膜交联密度大，含有热稳定性好的刚性脂环结构，因此耐
热性高，但韧性差，固化收缩率小，拉伸强度高。因为合成过程中不含C1、Na等离子，
所以电性能好，尤其是高温电性能及耐电弧性好。不含有苯环结构，因而耐紫外线和耐候
性好。由于这些优异性能，脂环族环氧树脂可用作活性稀释剂、绝缘材料、灌封材料、浇
注材料、复合材料、胶黏剂、涂料等，脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯继承了脂环族环氧树脂
的优点，也广泛应用于涂料、胶黏剂、油墨等领域。
得的，其分子结构中同时带有氨基甲酸酯和羧酸酯结构单元，因此，具有较高的耐擦伤性、
柔韧性，较好的撕裂强度和优越的光学性能。但是聚氨酯丙烯酸酯主要缺点是耐黄变较差、
粘度较大、生产较困难、成本较高。目前，聚氨酯内烯酸酯已广泛应用于金属、木材、塑
料涂层、油墨印刷、光纤涂层等领域，是很有发展前途的一种光固化树脂。
粘度较大、生产较困难、成本较高。目前，聚氨酯丙烯酸酯已广泛应用于金属、木材、
料涂层、油墨印刷、
光纤涂层等领域
种光国化树脂。
酸和顺丁烯二酸酐聚乙二醇单酯对脂环族环氧树脂改性，改善其柔韧性。然后向改性的脂
环族环氧树脂中引入聚氨酯丙烯酸酯，进而得到可紫外光固化的预聚物。通过红外谱图、
核磁共振谱图表征其结构，并且通过转化率的测定表征其动力学性能。按照基础配方制备
出紫外光固化涂料，并将其固化成膜，然后按照测试标准测试涂膜的各项性能，并通过对
涂膜的固化时间、硬度、抗冲击性、附着力、耐水煮性等性能的分析，筛选出综合性能最
2.2实验原料及仪器
实验所用主要仪器见表2.1，主要原料见表2.2
2.3.1酸值的测定
示剂，用0.1mol/L氢氧化钾乙醇溶液滴定至粉红色出现并且至少15s内不褪色即为终点，
记录下消耗的氢氧化钾乙醇溶液体积V：（mL），同时在相同条件下作空白试验，记录下消
耗的氢氧化钾乙醇溶液体积V2（mL）。则酸值为：
2.3.2环氧值的测定
根据国家标准测定方法GB/T4612-84米测定环氧值，具体过程为：
0.1mol/L高氯酸标准滴定液：将300mL.冰乙酸加到8.5mL高氯酸水溶液（质量分数为
70%）中，再加20mL乙酸酐，用冰乙酸稀释到1L，并充分混匀。
称取0.2～0.3g已于105~110℃烘至恒定质量的基准物邻苯二甲酸氢钾，精确至
0.0001g，置于干燥锥形瓶中，加入50mL冰乙酸，温热溶解，加入3~4滴甲基紫指示剂，
用配好的高氯酸标准溶液[c（HCIO4)=0.1mol/L]滴定至溶液由紫色变为蓝色即为终点。则计
爱氢钟的质量
注：标定高氯酸标准溶液时的温度与使用该标准溶液滴定时的温度相同，
称取0.5~1.0g样品（准确至0.1mg）于250mL锥形瓶中，加入10mL三氯甲烷，用磁
力搅拌溶解之（必要时可稍微加热，再冷却至室温），再加入20mL冰乙酸，用移液管准确
加入5mL澳化四乙铵溶液，并加入3~5滴结晶紫指示剂溶液。立即用0.lmol/L高氯酸
标准溶液滴定至绿色持续30s为终点，记录高氯酸溶液的温度1。同时进行无试样空白试
根据能军4等提出的丙酮-二正丁胺滴定法测定聚氨酯中异氰酸根的含量。
通过计算空白试验和样品消耗的盐酸的差值即可计算出体系中-NCO的含量，
澳甲酚缘指示剂：取0.1g澳甲酚绿溶于100ml无水乙醇中
称取1.0g左右样品（精确至0.1mg），放置于干燥的磺量瓶中，加入10ml丙酮使样
完全溶解，准确量取20ml的0.1mol/1丙酮-二正丁胺溶液，据匀后静置15min：然后，
入3滴澳甲酚绿指示剂，用0.1mol/LHC1标准溶液滴定至溶液由蓝至黄，即为终点。
时做空白试验，然后根据下式计算样品中-NCO的含量：
2.3.4红外光谱分析（FIIR）
2.3.5核磁共振氢谱（HNMR）分析
2.3.6涂膜固化程度的评价
光固化过程是指液态树脂经光照后变成固态膜的过程，通常采用指压法来评价固化程
度：将配制好的紫外光固化涂料用线棒均匀的涂覆在马口铁上，在紫外光下曝光一定时间
后，用手指轻压涂膜，若不感到发粘，且涂膜上不留指印，则认为涂膜已固化完全。实验
中使用的UV周化机紫外灯功率为400W，正常工作电流为3.5A，UV灯距约为10cm
2.3.7涂膜厚度测试
实验中涂膜厚度的测定采用型号为QuaNix4500尼克斯涂膜测厚仪进行测定。
测试方法为：（1)测试用铅笔的准备。用配置的铅笔刀削去铅笔木杆部分，使铅笔芯
呈圆柱状露出约3mm。（2)将砂纸放置在坚硬的平面上，然后将铅笔芯垂直靠在砂纸上面
画圆圈，慢慢的研磨，直至铅笔尖端磨成平面、边缘锐利为止。(3)铅笔使用后每次都要
重复上述两步。（4）把需要测试的涂层试样板水平牢固放置好，样板的涂膜面向上。（S）
测试方法为：（1）测试用铅笔的准备。用配置的铅笔力前去铅笔末秆部分，使铅笔芯
呈圆柱状露出约3mm。（2）将砂纸放置在坚硬的平面上，然后将铅笔芯垂直靠在砂纸上面
画圆圈，侵慢的研磨，直至铅笔尖端磨成平面、边缘锐利为止。（3）铅笔使用后每次都要
重复上述两步。（4）把需要测试的涂层试样板水平牢固放置好，样板的涂膜面向上。（5）
把小车式铅笔硬度仪放置在试板的表面最末端，仪器前端下方放置垫块，保证仪器整体为
水平。（6)小心将准备好的铅笔插入小车的斜孔内，移开垫块，将水平泡放置在小车上，
观察是否水平：若不水平需调节铅笔插入深度直至水平泡处于正中间位置，旋紧固定螺丝。
（7）用拇指和食指捏住车轮的中心，以0.5mm/s的速度向前推行。在同一试板上变换不间
的位置，共平行操作五次。（8）用肉眼仔细观察被仪器划过后的涂层：在五道刮划试验中，
如果有二道或二道以上未刮破到样板的底材或底层的涂膜时，则选择另高一等级硬度牌号
的错笔，重复步骤（1）至（8）直至涂膜被刮破二道或二道以上的铅笔，那么这个铅笔硬度标
2.3.9涂膜抗冲击力测试
测试方法为：裁取50mmx50mm涂膜样板，将样板紧贴于冲击枕凹孔处，涂层面朝
下，样板受冲击部分距边缘不少于15mm，每个冲击点的边缘相距不得少于15mm，提起
冲锤（1Kg）至相应高度，使其自山落下。用4倍放大镜观察样板被冲击处漆膜有无裂纹、
2.3.10涂膜耐水煮性测试
测试方法为：截取涂膜样板50mmx50mm试板12片，每2片为一组，并将每一组的
试板在2个不同部位各折叠180°C1次，涂膜面叠在一起，取3组试板置于蒸馏水中，另
3组置于水面上。升温至100°C，恒温30min后，自然冷却至室温，取出试板观察涂层变
化情况。主要检查涂层是否有起泡、失光、变色、脱落、起皱等破坏现象。
2.3.11涂膜附着力测试
交叉切制，形成十字型的交叉方格状：用小清活刷由45度斜角方向，轻轻扫去碎屑：以
稳定的速度，撕取长约7.5公分的标准胶带，粘在交错切割好的区域，用手指轻压贴平：
稳定小心的在0.5~1秒钟时间内，以60度角撕起胶带（胶带停留在样本表面时间勿超过
五分钟）：保留该段胶带（上面可能粘着样本表面的涂布碎居），检视交叉切制的格状区
域，评估涂布表面的附着力，请参考附着力分级表2.3：同一组样本至少需在不同部位重
复试验三次：试验应在温度23℃土2C和相对湿度50土5%中进行。
任付不能用其至是等级4的标准来衡量的剥落程度
2.4紫外光固化预聚物的合成及其涂膜的制备
第一步，IPDI-HPA半加成产物的合成。在装有机械搅持器、
第一步，IPDI-HPA半加成产物的合成。在装有机械搅拌器、温度计、氮气入口和出
口的250mL四口烧瓶中加入一定量的异佛尔副二异氯酸酯（IPDI）、催化剂二月桂酸二丁基
锡（DBTDL，质量分数为反应物总量的0.3%）以及阻聚剂对羟基苯甲醚（HQMME，质量分
数为反应物总量的0.15%），通氮气保护，置于30℃的水浴中，在适当的搅拌转速下用恒
压滴液漏斗向体系中逐滴滴加与IPDI摩尔比为1：1的计量丙烯酸羟丙酯（HPA），反应过程
中监测体系的-NCO含量，当-NCO含量为初始值一半时停止反应，得到半加成产物
PD-H以A二紫体
第二步，顺丁烯二酸酐（MA）和聚乙二醇200（PEG200）改性脂环族环氧树脂的合成。
在装有机械搅器、温度计、氮气入口和出口的250ml四口烧瓶中先加入一定量的摩尔比
为1：1的MA和PEG200，以及阻聚剂（HQMME，质量分数为反应物总量的0.15%），升
温至75℃，在一定搅拌速度下反应，反应过程中监测体系的酸值变化，当体系酸值降至初
始酸值一半时，停止反应，得到顺酯聚乙二醇单酯（M-PEG）：然后将体系温度升至100℃，
在氮气保护下用恒压滴液漏斗向体系中缓慢滴加计量的脂环族环氧树脂，并加入催化剂三
乙胺（质量分数为反应物总量的0.3%），搅排反应至体系酸值低于5mgKOH/g时停止反
应，降温出料，反应过程中监测体系的酸值变化。
第三步，将第一步合成的IPDI-HPA二聚体半加成物升温至50C，在氮气保护下，向
图2-1脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯的反应方程式和合成示意图
2.4.2油酸改性脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯的合成
第一步，IPDI-HPA二聚体半加成物的合成。
，按照上述合成马来酸酐聚乙二醇单酯
性脂坏族环氧聚氨酯丙烯酸酯方法中的第
一步合成出IPDI-HPA二聚体半加成物。
一步，IPDI-HIPA二聚体半加成物的合成。按照上述合成马来般酐聚乙二醇单酯记
第二步，油酸改性脂环族环氧树脂的合成。在装有机械搅拌器、温度计、氮气入口
出口的250ml四口烧瓶中先加入一定量的脂环族环氧树脂，按照环氧基与基比例为1.3
1取相应质量的油酸，另取反应物总量的0.15%和0.3%的阻聚剂对羟基苯甲醚和催化剂三
乙胺，将阻聚剂和霍化剂加入油酸中，搅拌溶解后，用恒压滴液漏斗缓慢滴入四口烧瓶中
将反应温度升至预定温度120℃。反应过程中每隔小时测一次酸值和环氧值，当酸值
于5mgKOH/g时，停止反应降温出料。
第二步，油酸改性脂环族环氧树脂的合成。在装有机械授拌器、温度计、氮气入口和
出口的250ml四口烧瓶中先加入一定量的脂环族环氧树脂，按照环氧基与基比例为1.3：
取相应质量的油酸，另取反应物总量的0.15%和0.3%的阻聚利对经基苯甲和催化剂三
乙胺，将阻聚剂和催化剂加入油酸中，搅拌溶解后，用恒压滴液漏斗缓慢滴入四口烧瓶中，
将反应温度升至预定温度120℃
反应过程中每隔
小时测
次酸值和环氧值，
当酸值低
第三步，油酸改性脂环族环氧聚氨酶丙烯酸酶的合成。将第-一步合成的IPDI-HPA半
加成产物升温至50℃，在氨气保护下，加入计量的油酸改性的脂环族环氧树脂，然后加
入占总质量的0.15%和0.3%的阻聚剂对羟基苯甲醚和催化剂二月桂酸二丁基锡，搅拌反
应，当体系-NCO含量低于0.1%时，停止反应，降温出料。反应过程反应方程式和合成
图2-2油酸改性股环族环氧聚氨船内烯酸险的及应方程式和合成示竞图
向請洁容器中加入合成的紫外光因化低聚物、活性单体稀释剂、光引发剂、基材润
(1)TTA21-50%(M-P)-30%UA;(2)TTA21-50%(M-P)-60%UA;(3)TTA21-50%(M-P)-90%UA
图2-4为合成的CPUA体系的红外光谱图。从图中可以看到，位于2330cm处异氰
酸根（-NCO）的特征吸收峰明显消失，说明-NCO与羟基（-OH）基本反应完全，生成氨酯
键（-NH-COO）。在3410cm出现了较宽的强吸收峰，为-OH和胺基（-NH）共同作用的结
果，其中-OH主要来源于骏基和环氧基反应和马米酸酐聚乙二醇单酯。2929cm处的吸收
峰为产物中亚甲基的吸收振动峰。在1721cm出现的吸收峰为获基（-C=0）的伸缩报动吸
收峰，-C-O来自于四个部分：（1）环氧基与鞍基反应生成的酯键：（2）脂环族环氧树脂分
子：（3）顺丁烯二酸酐分子：（4)-OH与-NCO反应生成的氨酯键。在1616cm、1383cm
和798cm处出现了双键的振动吸收峰，说明产物可进行自由基引发的聚合反应。综合上
述分析表明，成功合成了目标产物。
图2-5为合成的TTA21-OA-UA体系的红外光谱图。从图中可以看到，与CPUA体系
的红外谱图相似，位于2344cm处异氧酸根（-NCO）的特征吸收峰明显消失，说明-NC0
与羟基（-OH）反应完全，生成氨酯键（-NH-COO）.在3410cm出现了较宽的强吸收峰
为-OH和胺基（-NH）共同作用的结果，其中-OH是由竣基和环氧基反应得到的。2942cm
[1)TTA21-0A-3096UA:(2)TTA21-0A-609UA:3)TTA21-OA-90%UA
生成的酯键：（2）-OH与-NC0反应生成的氨酯键。在1539cm、1240cm和811cm处出现
了双键的振动吸收峰，说明产物可进行自由基引发的聚合反应。综合上述分析表明，成功
合成了目标产物。
2.5.2预紧物的核磁谐图分析
图2-7为TTA21-50%(M-P)-60%UA低聚物的核磁共振氢谱图。图中，化学位移
7.29ppm处为溶剂吸收峰。6.44ppm处为氨基甲酸酯（-NHC00-)中氢的吸收峰：
5.82-6.39ppm处的特征峰为丙烯酸酯基团中氢的吸收峰：5.34ppm附近为-OH中氢的吸收
峰：4.19ppm处为-CO0CH-中氢的特征峰；3.79ppm处为脂环族环氧树脂中与环氧基相
连的氢的吸收峰。0.89-3.28ppm处为低聚物中不同环境下的-CH和-CH-氢的特征峰。综
合上述分析表明成功合成了目标产物。
图2-8为TTA21-OA-60%UA低聚物的核磁共振氢谱图，图中化学位移7.31ppm处为溶
图2-9TTA22-0A-60%UA低聚物的技共麦氢
图2-9为TTA22-OA-60%UA低聚物的核磁共振氢谱图。图中化学位移7.29ppm处为涨
剂吸收峰。6.79ppm处为氨基甲酸陷（-NHC00-）中氢的吸收峰：5.88-6.47ppm处为内烯酸
脂基团中氢的特征峰：5.07-5.36ppm处为羟基中氢的吸收峰：4.21ppm处为-C00CH-中氢
的特征峰；0.90-3.25ppm处为低聚物中不同环境下的-CH和-CH-氢的特征峰。综合上述
分析表明成功合成了目标产物。
润2-10合成TTA21-50%M-P）反应过程中转化率与时间的关系
图2-11合成CPUA发应过程中转化率与时间的关系
由图2-11知，合成TTA21-50%(M-P)-UA时，第一步合成IPDI-HPA半加成产物时
-NCO与-OH的反应速率比第二步中-NCO与-OH的反应速率要快。IPDI分子中连在碳环
上的-NCO活性明显高于亚甲基上-NCO的活性，这是因为脂肪族异氰酸酯在遇到亲核试
剂进攻时，受到环已环和亚甲基的保护，反应活性降低。第一步IPDI-HPA半加成产物主
要是由HPA中的-OH和IPDI中碳环上的-NCO在30C下反应得到的，而IPDI中亚甲基
上的-NCO基本不反应。第二步是顺丁烯二酸酐聚乙二醇单酯上的-OH和IPDI中的亚甲
基上的-NCO在50C下的反应。从图中还可以看出，不网比例的IPDI-HPA对
TTA21-50%(M-P)改性时，随着IPDI-HPA比例的增加，-NCO和-OH的碰撞儿率减小，
导致反应时间延长，随着反应的进行，体系中-OH和-NCO的浓度逐渐减小，反应速率也
随之下降，因此，合成IPDI-HIPA半加成产物时，反应时间为1h，-NCO的转化率可达99%；
合成 TTA21-50%(M-P)-30%(UA),TTA21-50%(M-P)-60%(UA) TTA21-50%(M-P)-90%(UA)
时反应时间分别为3h、3.Sh、4h，-NCO转化率均可达到98%左右。
2.5.3.2合成油酸改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯（C-OA-UA）各步反应的转化率分析
油酸改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯的合成过程中，通过监测体系的酸值、环氧值、
-NCO的转化率来确定反应进行的程度，各步反应的转化率随时间的变化关系如图2-12
2-13、2-14所示
图2-12合成C-0A反应过程中转化本与时间的关系
从图2-12中可以看出，在相同的反应时间，脂环族环氧树脂TTA21与油酸的反应速
率小于TTA22与油酸的反应速率。这是因为TTA22中两个环氧基中一个直接连在脂环上，
另一个连在亚甲基上，连在亚甲基上的环氧基由于空间位阻作用相对较小，反应活性更大
些：TTA21中的两个环氧基都直接连在脂环上，反应活性比端环氧基反应活性低，而且
TTA21的粘度比TTA22的大。当反应12h左右时，脂环族环氧树脂TTA22与油酸的反
应速率趋于平缓，酸值转化率可达88%：继续反应10h，酸值转化率为95%：继续反应，
酸值不变，说明反应基本完全，与TTA21-50%(M-P）相比，反应到终点时，TTA21-OA所
需反应时间远大于TTA21-50%（M-P)。这是由于显然TTA21-50%(M-P)分子中的羧基和羟
基都与环氧基反应，但是在碱性催化剂三乙胺的催化作用下，基与环氧基反应基本完全
后，羟基才开始与环氧基反应，这降低了反应体系的空间位阻作用，而当油酸中的骏基与
环氧基反应时，两分子的油酸会同时与脂环族环氧树脂的两个环氧基反应，使得体系的空
间位阻效应增强，延长了反应时间，同时，当体系中环氧基含量一定时，随着羧基含量的
增加，骏基与环氧基的有效碰撞几率降低，从面导致了反应速率的降低。
图2-13合成TTA21-OA-UA反应过程中转化率与时问的关系
图2-14合成TTA22-OA-UA反应过程中转化率与时间的关系
山图2-14可知，与上图相似，聚氨酯丙烯酸酶对TTA22-OA改性时，反应时间随着
TTA22-OA与聚氨酯内烯酸酯比例的增加而延长。这是因为当TTA22-OA末端羟基含量
一定时，随着聚氨酯丙烯酸酯比例的增加，异氰酸根与羟基碰撞的儿率下降，导致反应递
率降低，反应时间延长。
2.5.4紫外光固化预聚物涂膜的制备及性能测试
2.5.4.1树脂固化时间的分析
后，放置于紫外光固化机内进行固化。其中活性稀释剂为TPGDA，光引发剂为Irgncure184，
基材润湿剂为TegoWet500，树脂为自制的9种树脂。图2-15为不同树脂的固化时间。
表2.4精脂中由内烯酸提供的理论双键含量
含不同的低聚物树脂的紫外光固化涂料，所需的固化时间是不同的。从图2-15可以
看出，当端羟基接入相同比例的聚氨酯丙烯酸酯时，固化时间的总体趋势是
TTA22-OA-UA<TTA21-50%(M-P)-UA<TTA21-OA-UA。三种低聚物树脂中由丙烯酸提供
的理论双键如表2.4所示，其中TTA22-OA-UA的双键含量最高，TTA21-OA-UA双键含
量最低，而TTA22-OA-UA固化时间最短，TTA21-OA-UA固化时间最长。这是因为当同
样面积的涂膜受到相同强度和频率的紫外光照射时，增加双键含量相当于增加了光聚合反
应的活性点，相同浓度的光引发剂，可以进攻的活性点增多，光聚合速率就相对提高，进
而缩短了固化时间。
量，但它们的骤合反应活性比丙烯酸酯基团上的末端双键的活性小很多，对园化反应速率
影响较小，因此对树脂的固化时间不会产生影响。对于同一种预聚物而言，固化时间的长
短同样取决于分子中双键含量的多少。以油酸改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯
TTA21-OA-UA为例，接入的聚氨酯丙烯酸酯比例越大，体系中末端双键含量就越多，固
化时间就越短。所以，不同比例聚氨酯丙烯酸酯改性的TTA21-OA固化所需时间关系为：
TTA21-OA-30%UA>TTA21-OA-60%UA>TTA21-OA-90%UA
图2-16不同树脂固化膜的硬度和抗冲击包
从图2-16中的涂膜硬度性能指标可以看出，不同种类低聚物固化涂膜的硬度大小
势为：TTA21-50%(M-P}-UA>TTA21-OA-UA>TTA22-OA-UA。涂膜硬度大小取决于分子
中柔性基团和刚性基团的含量，聚乙二醇、顺丁烯二酸酐、油酸、聚氨酯丙烯酸酯IPDI-HPA
作为分子中的柔性链段，可以提高涂膜的柔韧性，同时降低涂膜的硬度。脂环族环氧树照
中的刚性脂环结构提高了涂膜的硬度，但使涂膜的柔韧性变差。因此，
TTA21-50%(M-P)-UA体系虽然含有柔性链段聚乙二醇、顺丁烯二酸酐、IPDI-HPA，但由
于分子结构中含有较多的脂环结构，硬度较大。TTA21-OA-UA体系含有油酿、IPDI-HPA
柔性链段，固化膜具有较好的柔韧性。由于TTA22分子中的六元环结构比TTA21中的少
TTA22-OA-UA体系的柔韧性相对于TTA21-OA-UA体系好些。
涂膜的抗冲击性与涂膜硬度相对应，即涂膜的硬度越小，抗冲击性越强。故涂膜抗冲
击性的变化趋势与硬度相反：TTA21-50%(M-P)-UA<TTA21-OA-UA<TTA22-OA-UA。对
于同一种低聚物树脂而言，涂膜的硬度和抗冲击性取决于分子结构中柔性基团的含量。分
子中柔性基团的含量越高，涂膜的硬度越小，抗冲击性越好，但是柔性基团含量过高会影
响涂膜的其他性能，因此，需选择合适的比例对基体树脂进行改性以达到预期的效果。
2.5.4.3涂膜附着力和耐水煮性分析
表2.5不月树脂固化膜的附着力和耐水煮性
从表2.5可以看出顺丁烯二酸酐聚乙二醇单酯改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯预聚
物固化膜的附着力和耐水煮性明显较差，而油酸改性的两类脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯预
聚物涂膜的附着力和耐水煮性均较好，其主要原因是涂膜在基材表面的作用方式主要分为
因此，需选择合适的比例对基体树脂进行改性以达到预期的效果
两种：机械附若和化学附着。前者主要取决于基材的物理性质（如粗糙度、多孔性等）以
及涂膜的机械强度。后者主要指涂膜和基材之间的作用力，取决于涂膜和基材界面间的物
理和化学性质。对于紫外光固化涂料体系来说，一般化学附着力起主要作用。化学附着力
主要包括范德华力、静电力、化学键力和氢键力四种作用力。紫外光固化涂膜中附若力主
要受两个方面的影响，首先是在紫外光阁化过程中，两个分子中的双键因为范德华力结合
形成共价键，大人缩短了原子间的距离，体积收缩率也逐渐增大，所以双键含量高可能会
导致附着力下降：其次，本实验中紫外光固化成膜过程属于自由基聚合反应，因此在固化
过程中涂料很难与基材之间形成化学键，所以涂膜与基材中的羟基、羧基等基团形成氢键
聚氨酯丙烯酸酯中的-NHCOO-、坏氧基开环反应产生的-OH、脂环族环氧树脂中的环
氧基等都是体系中形成氢键的主要基团。其中-OH相对于-NHCOO-和环氧基具有更大的
极性，所以-OH形成的氢键力更强。体系中-OH含量越多，涂膜对基材的附着力就越好。
TTA21-OA-UA和TTA22-OA-UA分子结构相似，都含有-OH和-NHCOO-极性基团，所以
附着力均较好，在I级以上。TTA21-S0%(M-P)-UA体系中含有-OH、-NHCOO-和环氧基
等极性基团，但由于其分子结构中含有较多的脂环结构，增加了体系的空间位阻作用，使
得涂膜附着力下降。因此，TTA21-50%(M-P)-UA固化涂膜的附若力比TTA21-OA-UA和
涂膜的耐水煮性直接受到涂膜附着力的影响.TTA21-50%(M-P)-UA的耐水煮性较差，
主要是由于分子中的刚性环结构使得固化膜不够致密，面且分子结构中含有大量的亲水基
团-醚键，因而，涂股水煮后会出现发白甚至脱落的现象。TTA21-OA-UA和TTA22-OA-UA
由于分子末端连接油酸酯基团，其有很好的蔬水性，面且体系空间位阻作用较小、流动性
好、交联密度大，导致其耐水煮性能良好。
2.5.4.4涂膜综合性能分析
将合成的低聚物树脂按照基础配方配制成紫外光固化涂料，并用RDS6线棒均匀涂膜
司，
放置于紫外光固化机内进行固化，
表2.6描述了不同树脂固化膜各项性能的差异。
将合成的低聚物树脂按照基础配方配制成紫外光固化涂料，并用RDS6线棒均匀涂
放置于紫外光固化机内进行固化。表2.6描述了不同树脂固化膜各项性能的差异
22.TTA22-90%(M-P)-30%UA: 23.TTA22-90%(M-P)-60%UA: 24.TTA22-90%(M-P)-90%UA
综合分析各种低聚物树脂涂股的各性能，结果表明，TTA21-OA-60%UA低聚物树脂
的固化膜各项性能优良，综合性能最好。在固定涂层流平温度60℃，流平时间3min，UV
辐射灯距10cm的固化工艺条件下，测试得到其涂膜的各项性能如下：涂膜厚度14.50um，
辐射灯距10cm的固化工艺条件下，测试得到其涂膜的各项性能如下：涂膜厚度14.50
固化时间35min，硬度2H，抗冲击强度100cm，附着力等级0级，耐水煮性能良好。
（1）采用本体法以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、丙烯酸羟丙酯（HPA）、聚乙二醇200
（PEG200）、顺丁烯二酸酐（MA）、脂环族环氧树脂TTA21、油酸（OA）作为反应物，在
网样用本体法以IPDI、HPA、脂环族环氧树脂（TTA21、TTA22）最为反应物，合成了油
酸改性的脂环族环氧聚氨醋内烯酸酯低案物。
酸改性的脂环族环氧聚氨酸内烯酸酯低聚物
各步反应转化率与时间的关系，进面确定反应终点，同时，通过红外光谱（FTIR）、核磁
共振氢谱（HNMR）对产物的结构进行表征和分析，结果表明，所合成的产物为日标产物。
（3）按熙基础配方将合成的低聚物树脂配制成紫外光固化涂料并固化成膜，对涂膜的
第三章紫外光固化预聚物的合成优化实验
反应温度、催化剂和阻聚剂的种类和用量等是影响预聚物树脂合成的关键因素。鉴
于预聚物树脂TTA21-OA-60%UA在所有合成树脂里综合性能最佳，故选择树脂
TTA21-OA-60%UA的合成工艺为研究对象，在其他工艺条件不变的条件下，探讨反应温
度和催化剂含量对预聚物合成的影响
3.2.1坏氧基与油酸降尔比的选择
表3.1后环质环氧树脂TTA21中坏氧基与油酸的个同摩尔比对友应的影响
表3.1列出了脂环族环氧树脂TTA21中环氧基与油酸的不同摩尔比对反应的影响。脂
环族环氧树脂中的环氧基与油酸中的羧基发生开环酯化反应。由于油酸的分子量相对较
长，油酸中的基与环氧基反应过程中有空间位阻效应，使得环氧基与羧基不能完全反应，
残余的油酸会影响后续反应进而影响涂膜的性能。由上表可知，增大环氧基与骏基的比例
有助于提高油酸的转化率，残余的环氧基对后续反应基本没有影响面且对涂膜的性能影响
也不大。环氧基与羧基比例为1.4:1与比例为1.3：1时相比，体系中酸值和环氧基含量相当，
而反应时间延长。因此，从酸值和环氧值综合考虑，环氧基和羧基的最佳比例为1.3：1。
环氧基与基的反应通常在室温下不能进行，需要在100℃以上长时间加热才能反应。
在碱性促进剂的存在下，环氧基与股基的反应可在较低温度（100-130℃）下进行。选择反
应温度在80-120C，考察反应温度对TTA21-OA合成的影响
图3-1为脂环族环氧树脂TTA21与油酸反应过程中反应温度对酸值转化率的影响
从图中可以看出，随着反应温度的升高，酸值转化率增加。由于脂环族环氧树脂与油酸的
反应是放热反应，面且随着反应的进行，体系的粘度逐渐增大，过高的反应温度会导致体
系因热量扩散不及时而发生凝胶。当反应温度为120℃时，酸值转化率可达94%。综上考
图3-1反应温度对震值转化率的影响
3.2.3反应温度对合成TTA21-OA-60%UA的彩前
图3-2反应租度对合成TTA21-OA-60%UA过程中-NCO转化率的影响
从图3-2中可以看出随着反应温度的升高，体系中-NCO的转化率逐渐增大，反应时间
包随之减少。当反应温度为40℃时，反应时间为8h，-NCO的转化率可达96%左右，反应
下完全。当反应温度为50℃、60℃时，反应时间分别为7h、6h，-NCO的转化率均可达到
3.3催化剂用量对预聚物合成的影响
.3.1低化剂三乙服用量对T1A21-0A合成的影时
图3-3低化剂三乙胺用量对合成TTA21-OA的反应这宰的影响
合成TTA21-OA时发生的是羧基与环氧基的开环反应。羧基与环氧基的反应比较慢，
通常在常温下不能进行，需要在100℃以上长时间加热才能反应。这个反应可被叔胺、季
铵盐等碱性化合物促进，当加入催化剂三乙胺时，环氧基与羧基可在较低温度（100-130℃）
从图3-3可以看出，反应速率随若催化剂用量的增加面增大。在反应初期，催化剂用
量对反应速率的影响比较明显。随着反应的进行，催化剂的用量对反应速率的影响逐渐减
小，最终酸值转化率均可达到94%左右，虽然增加催化剂的用量可以提高反应速率，但
催化剂含量过高会影响低聚物的物理和化学性能，而且含量过高，反应速率过快，反应不
好控制。若催化剂含量过低，反应速率就小，反应时间过长，影响整个反应进程。综上分
析，选择催化剂三乙胺用量为0.4wt%为宜。
合成TTA21-OA-60%UA时发生的是-OH与亚甲基上的-NCO的反应，反应需要用二
月桂酸二丁基锡（DBTDL)作为催化剂，催化剂DBTDL的用量对-OH与-NCO的反应有
定影响。从图3-4中可以看出，在相同的反应时间，随着催化剂DBTDL用量的增加，-NCO
的转化率逐渐升高。随着反应的进行，-NCO在体系中的残余量逐新减少。在反应初期，
催化剂DBTDL的催化效果特别明显，面随着反应时间的延长，催化效果趋于缓和。这说
明催化剂的催化效果不会随着反应时间的延长而提高，跟反应物的浓度有直接的关系。从
图中可以看出，加入不同量的催化剂DBTDL，-NCO的转化率均可达到98%左右。但若
催化剂含量过低，会使反应速率减小进面延长了反应时间，转化率也相对较低：催化剂含
量过高，虽然会提高反应速率，但会影响到树脂的稳定性和固化涂膜的性能。所以，综合
图3-4催化剂DBTDL用盘对合成TTA21-OA-60%UA的反应速率的影响
通过对综合性能优异的低聚物树脂TTA21-OA-60%UA合成工艺的研究，讨论了反应
温度和催化剂用量对合成TTA21-OA-60%UA各步反应的影响。进面确定了合成低聚物树
脂各步的最佳反应温度和催化剂用量：TTA21-OA的反应温度为120℃，健化剂三乙胺用
量为反应物单体总量的0.4%：TTA21-OA-60%UA的反应温度为50℃，催化剂DBTDL用量
为反应物单体总量的03%
第四章紫外光固化涂料配方优化实验
功开发了一种新型的绿色环保涂料--紫外光固化涂料.紫外光固化涂料的固化机理是液态
紫外光固化材料在紫外光的照射下，由光引发剂产生的自由基或阳离子引发体系发生自由
基或阳离子聚合交联反应，进而固化成膜，与传统的涂料相比，紫外光固化涂料具有固化
速率快、能量利用率高、环境污染小、适用于多种基材等优点，因此，已广泛应用于电子、
通讯、机械、化工、轻工、体育、卫生等多个领域。
紫外光固化涂料主要由低聚物树脂、活性稀释剂、光引发剂、助剂四个部分组成，其
中，低聚物树脂是紫外光固化涂料的主要组成部分，对紫外光固化涂料固化膜的性能起着
决定性作用，因此可通过改变低聚物树脂的分子结构来改善固化膜的性。活性稀释剂在
光固化涂料中也是一个重要的组成部分，它不仅可以稀释和溶解低聚物树脂、调节体系的
粘度，也参与紫外光固化过程并影响光固化产品的固化速率和固化膜的各种性能。因而，
活性稀释剂的选择是紫外光同化涂料配方的重要环节之一。光引发剂是紫外光固化涂料不
可或缺的组分，对光因化速率起若决定性作用。光引发剂吸收紫外光辐射能，由基态变为
激发态，产生可引发聚合反应的自由基或阳离子，进而引发聚合交联反应。助剂是为了完
善涂料和油墨的性能而使用的添加剂，常用的有消泡剂、流平剂、分散剂、消光剂、阻聚
剂、基材润湿剂等。功剂在光固化涂料中所占比例很小，但对改普涂料的综合性能起若重
要作用。
本章主要讨论了活性稀释剂、光引发剂对涂膜各项性能的影响，并通过分析比较筛选
出最佳的紫外光固化涂料配方及其各组分的组成范围，
出最佳的紫外光国化涂料配方及其各组分的组成范围
由于预聚物树脂TTA21-OA-60%UA固化后涂层综合性能最佳，此部分
由于预聚物树脂TTA21-OA-60%UA固化后涂膜综合性能最佳，此部分实验以该预聚
物树脂作为研究对象，活性稀释剂作为紫外光固化涂料的一个重要组成部分，不仅可以降
低体系粘度，还能调节光固化涂料的各种性能。因此，活性稀释剂的种类和用量会直接影
响到涂膜的性能。以工业中常用的几种活性稀释剂丙烯酸异冰片酯（IBOA）、三内二醇
二丙烯酸酯（TPGDA）、二丙二醇二丙烯酸酯（DPGDA）、三羟甲基丙烷三丙烯酸酯
（TMPTA）为研究对象，选取活性稀释剂用量20%、30%、40%、50%、60%、70%（活
性稀释剂在配方中的质量分数）为六个数据点，讨论活性稀释剂的种类和用量对涂膜性能
的影响。这里选取以上六个数据点，是因为活性稀释剂用量过少不会起到稀释和调节涂料
性能的作用，而用量过多会导致基体树脂的性能无法体现。
图41括佳精释剂用量对树脂图化时间的影单
从图4-1可知，对于同一种低聚物，当活性稀释剂的含量相同时，涂膜固化时间随着
官能度的增加而缩短，也就说光聚合反应速率加快。这是因为当相同面积的涂膜受到同样
强度和频率的紫外光照射时，增加活性稀释剂的官能度，双键密度增大，进面增加了光聚
固化速率越大。当活性稀释剂含量越高时，体系粘度越低，一方面可以使预聚物分子的运
动能力提高，体系中的双键含量增大：另一方面，氧气更容易扩散到体系中，消耗更多的
自由基，使得光聚合反应的儿率反面减少，双键转化为单键的时间延长，光固化时间延长，
甚至不能完全固化。由图4-1可知，单、双官能团活性稀释剂比较符合这一规律，而三官
能团活性稀释剂由于其官能度较高，固化速率较快，容易形成致密的交联网状结构，随着
其用量的增加，固化时间变化不大。
.2.2活性秘释剂对涂腺抗冲击性的影取
从图4-2可以看出，活性稀释剂官能度越高，涂膜抗冲击性能越差。这是因为光固化
过程中两个碳碳双键以共价键结合，原子间距离缩短，体积收缩率变大。因此活性稀释剂
官能度越高，体系中双键含量越高，体积收缩率越大，涂膜抗冲击性越差。而使用单官能
团活性稀释剂IBOA时，涂膜抗冲击性比双官能团的弱，主要是因为预聚物分子结构中含
有刚性脂环结构，IBOA分子结构中也含有刚性环结构，体系中刚性环结构含量过高，涂
从图4-2还可以看出，随着活性稀释剂用量的增加，涂膜抗冲击性经历了先增大后减
小的过程。主要是因为当活性稀释剂含量较少时，随着活性稀释剂含量的增加，体系中柔
性链锻增加，涂膜抗冲击性提高：当活性稀释剂到一定含量时，继续增加其含量，会使体
系中双键含量过高，进而使交联密度过大，体积收缩率过大，涂膜抗冲击性降低。因此，
活性稀释剂用量存在一个最佳范围。从图4-2可知，活性稀释剂用量在40%-50%之间，涂
抗冲击性能较好。但由于TMPTA交联密度过大，抗冲击性太差，一般不用此活性稀释
剂。面基于脂环族环氧树脂的紫外光固化涂料应选择柔韧性较好的单官能团活性稀释剂，
若单官能团活性秘释系含有刚性环结构：会使体系的柔韧性不佳：涂展抗冲击性较差
单官能团活性稀释剂含有刷性环结构，会使体系的柔韧性不佳，涂膜抗冲击性较差，
图42结性稀释剂用量对涂眼抗冲击性的影明
4.2.3活性稀释剂对涂膜硬度的影响
紫外光固化涂膜的硬度随着活性稀释剂官能度的增大面增大，主要是因为活性稀释剂
官能度越高，涂膜的交联密度越大，涂膜的硬度就越大。从图4-3可知，当活性稀释剂用
量大于30%时，单官能度IBOA为活性稀释剂时涂膜的硬度却大于双官能度单体为活性
稀释剂时涂膜的硬度，这是因为IBOA分子中含有刚性环结构，IBOA含量越高，涂膜硬
看活性单体含量的增加，综膜的硬度也随之增大，这是因为树脂对涂膜的性能起者
随着活性单体含量的增加，涂膜的硬度也随之增大，这是因为树脂对涂膜的性能起着
决定性作用，实验中所得树脂柔韧性较好。当活性单体含量较少时，低聚物树脂含量相对
较高，涂膜硬度较小。面单体含量较高时，双键密度大，交联密度增大，所以涂膜硬度也
相应增大。从图中可知，但活性稀释剂含量低于40%时，IBOA、DPGDA、TPGDA和TMPTA
硬度差别不大，当含量高于40%时，其硬度变化趋势：TMPTA>IBOA>DPGDA=TPGDA
4.2.4活性稀释剂对涂膜附着力的影响
图4-4活性稀释剂用量对涂膜防着力的影响
从图44可以看出，涂膜附着力随着活性单体官能度的增加而变差。这是因为活性单
体官能度越高，交联密度越大，休积收缩率越大，进而前弱了涂膜与基材之间的作用力，
导致涂膜附着力变差。当TMPTA作活性稀释剂时，由于其双键含量过大，固化膜交联密
度过大，导致涂膜附着力较差，而且随着其含量的增加，附着力越来越差。当IBOA、
DPGDA、TPGDA作活性稀释剂时，随着活性稀释剂含量的增加，附着力呈现先变大再
变小的趋势，因为低聚物树脂和活性稀释剂同时影响涂膜附着力，所以存在一个最佳用量
范围。因此，活性稀释剂IBOA、DPGDA、TPGDA用量在40%-50%之间，涂膜附着力较
好。
1.2.5活性稀释剂对涂原用水煮性的影响
一方面，涂膜的耐水煮性与涂膜的交联密度有关，交联密度越大，涂膜致密性越好、
耐水煮性越好：另一方面，涂膜耐水煮性跟涂膜附若力和抗冲击性也有关，涂膜的附着力
越好，抗冲击性越大，耐水煮性越好。IBOA和IMPTA由于其涂膜的抗冲击性和附着力较
差，导致其涂膜耐水煮性较差。当TPGDA含量低于60%时，涂膜耐水煮性较好：DPGDA
通过上述对涂膜性能的测试可知，TPGDA和DPGDA涂膜性能相似，且综合性能较好，
而IBOA和TMPTA综合性能较差，由于TPGDA对皮肤刺激性较小且价格较低，所以选择
1PGDA作为紫外光固化氮科配方的主要活性稀释剂
1PGDA作为紫外光固化淤科配方的主要活性稀释剂
表4.1涂膜厚度与耐水煮性
43光引引发剂对漆膜性能的影
4.3.1光引发剂用量对固化时间的影响
图4-5光引发剂含量对同化时间的影响
图4-5为光引发剂Irgacure184用量对涂膜固化时间的影响。从图中可以看出，固化
时间随光引发剂含量的增加呈现先减小再增大的趋势。当引发剂浓度较低时，生成的活性
自由基较少，固化时间较长：随着光引发剂浓度的增大，产生的自由基数量也增多，固化
4.3.2光引发剂用量对涂膜硬度和抗冲击性的影饰
图4-6光引发剂含量对态展硬度和抗冲山性的影年
从图4-6可以看出涂膜硬度和抗冲击性随着光引发剂用量的增加都整体呈现先增大再
减小的趋势，这是因为涂膜硬度和抗冲击性与涂膜固化程度有关，光引发剂含量越大，固
化程度越大，交联密度越大，涂膜柔韧性越好；而光引发剂含量过大，交联密度过大，体
系中自由链段流动性变差，导致涂膜柔韧性变差。从涂膜硬度和抗冲击性综合性能考虑，
选择光引发剂剂用量4%-6%为宜
4.3.3光引发剂用量对涂膜其它性能的影响
从表4.2中可以看出涂膜厚度基本在14um左右，可以排除不间涂膜厚度导致的涂膜性
能的差异。光引发剂含量对涂膜耐水煮性能影响较小。随着光引发剂含量的增加附着力先
增大后减小，且附着力变化幅度不大，这是由于附着力大小主要取决于涂膜与基材间的作
用力，光引发剂含量对其影响相对较小。综合考虑，选择光引发剂用量为3%-7%。
发4.2光引发剂货量对承款其他件能图您
本章主要讨论了活性稀释剂和光引发剂对涂膜性能的影响，确定出各组分的最佳用
本章主要讨论了活性稀释剂和光引发剂对涂膜性能的影响，确定出各组分的最佳用量
范围。通过对涂膜的硬度、抗冲击性、附着力及耐水煮性分析可知，综合性能优异的紫外
光固化涂料的组分及其用量范围如下
（1）本文采用本体法以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、丙烯酸羟丙酯（HPA）、聚乙二醇
200、顺丁烯二酸酐（MA）、脂环族环氧树脂TTA21作为反应物，在适当的工艺条件下，合
成出了顺酐聚乙二醇单酯改性的脂环族环氧聚氨酯丙烯酸酯预聚物。以IPDI、HPA、脂环
族环氧树脂（TTA21、TTA22）、油酸（OA）作为反应物合成了油酸改性的脂环族环氧
聚氨酯内烯酸酯。
通过测定体系反应过程中的酸值、环氧值和-NCO含量的变化，分析合成低聚物各步
反应转化率与时间的关系，进而确定反应终点。同时，通过红外光谱（FTIR）、核磁共振
氢谱（HNMR）对产物的结构进行表征和分析，结果表明，所合成的产物均为日标产物
按照基健配方将合版的低紫物树脂配制成然外光固化凝料开固化成奥，对途膜的固化
时间、硬度、抗冲击性、附着力、耐水煮性等进行分析。从各种低聚物树脂综合性能比较
来看，TTA21-OA-60%UA低聚物树胎的固化膜各项性能优良，综合性能最好。在固定涂
层流平温度60C，流平时间3min，UV辐射灯距10cm的固化工艺条件下，测试得到其涂
膜的各项性能如下：涂膜厚度14.50um，固化时间35min，硬度2H，抗冲击强度100cm
TTA21-0A-60%UA各步反应的影响，进面确定了合成低聚物树脂各步的最佳反应温度和
催化剂用量：TTA21-OA的反应温度为120C，催化剂三乙胺用量为反应物单体总量的
0.4%：TTA21-OA-60%UA的反应滥度为50℃，催化剂DBTDL用量为反应物单体总量的
附着力及耐水煮性分析，得出综合性能优异的紫外光固化涂料的组分及其用量范围如下：
TTA21-0A-60%UA为低聚物树脂，用量范围为45wt%-55wt%；活性稀释剂选用TPGDA，
用量范围为40wt%-50wt%。在此用量范围内，涂膜综合性能较好：附着力0级，抗冲击力
95cm以上，耐水煮性能良好，硬度为2H.光引发剂为Irgacure184，用量范围为4wt%-6wt%
时，涂膜各项性能较好：附着力0级，抗冲击性可达100cm，耐水煮性能良好，硬度为2H。
在此，要特别感谢我的导师骆培成副教授，正是在骆老师悉心的关怀和引导下，我的
毕业论文才得以顺利完成，还要特别感谢焦真副教授在我课题进行和论文完成过程中对我
耐心的指导和帮助，焦老师严谨的治学态度、丰富渊博的知识、敏说的学术思维和海人不
催的学者风范深深感染了我，
在这里向两位老师表示衷心的感谢
[1]金养智，光固化材料性能及应用手册[M].北京：化学工业出版社，2010,5:1-2
[2]陈伟林，紫外光固化聚氨酯丙烯酸酯涂料[D].浙江大学硕士学位论文，2006:1-3
[3]金养智.持续快速发展的中国光固化产业[].精细与专用化学品，2004,12(20):3-6
mersM]-NewYork:Spri
photoinitiating systems[J]. Polymer, 2007, 48: 2860-2865
周文英，等，紫外光固化涂料的研究进展门].西北工业大学，2006，28：
肖新颜国内紫外光固化涂料的发展及应用叮].合成材料老化与应用，2004
大军，巍伯荣，柳丛辉.不饱和聚酯树脂增韧改性的研究门西北工业大学，2009
扬成洁，张霖，等，我因不饱和聚酯树脂的研究与应用[小]中国石油兰州石
建山，罗洁，周钢，等.不饱和聚幅光敏预聚物的合成小，精细石油化工，2005，2
s0YinWenhuaZ
ongqiang, et al. Synthests, photopolymerization kinetics
蒸，姚永平.紫外光固化聚氨酯内烯酸醋的合成及性能研究叮佛山市三求电子
柳算，主涛，等，环氧有机硅阳离子型光敏预聚物的合成及其光敏性能的研
oolymerization[J]. Jourmal of Polymer Scicnce,PartA: Polymcr Chemistry.2001,390
翼无际，光固化绿料用光引发剂的发展[小添料工业，2002,32（1):31-35
提华.一种薪型脂坏族环氧树脂内烯酸脂的紫外光固化儿.华中科技大学
伶.脂环族环氧双甲基丙烯酸酯的合成及性能研究[刀].滑南师范学院，20
攻读硕士期间的科研成果
基算主景晨王
前职，超支化发能缓氨能内经酸随氢外光商化发科及其制备
其，王晨晨，王献伟，杨前前，脂环族环氧聚氨酯内烯股陷紫外光固化涂科及其制备
王晨晨，樊文景，脂环族环氧聚氨酯丙烯酸醋紫外光固化涂科及其制备方法，中
