1西北大学化工系，710069：2西安捷德览易有限公司，710082
作为涂料的主要交联剂
作为涂料的主要交联剂一
一氨基树脂的出现已有
60多年的历史了。但是，直到60年代初，涂料中所使
用的氨基树脂的主要品种仍是聚合度较高的丁醚化树
脂如尿素-甲醛及三聚氰胺甲醛。目前随着高固体
分涂料及水性涂料的发展，甲醚化氨基树脂的应用得
到了迅速发展。我国”八五”期间也将这一项目作为主
要的技术攻关专题。在国外特别是美国甲醚化氨基
树脂的应用发展很快，有一些公司已形成了系列产品
如美国SOLUTIAINC.原孟山都化学公司）其主要甲
与传统的丁醚化氨基树脂比较，由于甲醚化氨基
树脂聚合度低、黏度小，在固体含量相同时，可制得低
黏度的涂料从而有利于制成高固体分涂料而且涂膜
光泽高、丰满度好。甲醚化氨基树脂由于自交联少所
甲醚化氨基树脂
表1SOLUTIA公司主要甲醚化氨基树脂的性质及用途
CHOCH（甲氧基甲基）它们可和含—COOH、—OH
及一CONH基的醇酸、聚酯、环氧、丙烯酸等树脂发生
反应形成漆膜。氨基树脂的基团，由于结构不同其参
与的反应也不一样。其中，亚胺基易与树脂中的羟甲
基反应，促进氨基树脂的自缩聚，但是亚氨基通常难以
和树脂中的—COOH—OH和—CONH基反应。而氨
基树脂中羟甲基可同时参与自缩聚和交联反应，这种
自缩聚反应降低了有效交联度，从而使得漆膜的柔韧
性降低。
表2申教化和丁超化氨基树脂的性能比轻
甲醚化氨基树脂中的甲氧基甲基能够与含一OH、
COOH及一CONH基的成膜树脂起交联反应。在酸
性催化剂存在的条件下，能降低反应温度，并加速反
应其反应方程式如下
在高速分散下混合10min研磨到要求细度后加
入以下物料配漆（配方如表4所列）
案丽要型的自率配方
烘烤条件230℃45-60：配方性能参数如表5
表6水性高光泽氨基解假自烘漆组分及含量
烘烤条件：120℃20min配方性能参数如表7所
表8水溶性丙烯酸烤漆组成及含量
烘烤条件：120℃45min配方性能参数如表9所
用于双组分环氧防腐蚀涂料的助剂有增稠剂流
变助剂入固化促进剂、防沉剂、缓蚀剂、陈锈转化剂、分
散剂、润湿剂、消泡剂、增塑剂、流平剂等，其中以增稠
剂流变助剂入固化促进剂、防沉剂、增塑剂、流平剂和
消泡剂较为重要主要是为了增加每道喷涂的厚度防
止流挂，防止涂料在贮存中由于颜填料与基料密度差
距所造成的沉淀，以及提高环氧防腐蚀涂料的固化性
能，增加其韧性，使涂膜坚实，防正因种种原因导致涂
膜7，下降等，有时对于有锈表面的附着而添加陈锈转
化剂等。新近的附着力增强剂也是为了提高涂料对底
材的附着力，助剂的一般用量大致为配方质量的
0.01%-5%原则上尽可能少用涂料助剂但这是在
用其他方法难以奏效的最后一种有效手段，因为涂料
配方的设计是各种性能要求的平衡结果，不可能存在
一种配方样样都能达到最佳性能，而不足的性能或缺
陷只有用涂料助剂来解决才能取得满意效果，而助剂
与丁醚化氨基交联剂相比较，甲醚化氨基交联剂
有利于制备高固体分涂料、水性涂料由于其交联程度
大，用量少，所以在涂料工业中显得越来越重要，将会
成为氨基烘漆的主要交联剂。
的加入也会对涂层的其他性能或多或少有些影响，当
然涂料助剂的添加方法也是一门技术其添加顺序、处
理方式也需遵照涂料助剂专家的建议。总之，涂料助
剂的选择、使用方法等是需要进行大量助剂复配试验
方能取得合理结果。
当然，以上所述是涂料各组分的设计但还需考虑
各组分之间的相互作用而加以调节，此配方设计后还
需通过试配、涂装性能检验等来加以验证需要调整的
再重新对配方进行修改，然后再反馈到综合性能检验
上，如检验尚不能通过，再行对配方进行改进，如此反
复循环下去确定最后符合要求的配方。
