本人声明，所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的研究工
方外，论文中不包含其它人已经发表或撰写过的研究成果，也入
包含为获得武汉理工大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的
材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中
作了明确的说明并表示了谢意
关于论文使用授权的说明
人完全了解武汉理工大学有关保留、使用学位论文的
充许论文被查阅和借阅。本人授权武汉理工大学可以将本学位
论文的全部内容编入有关数据库进行检索：
其他复制手段保存或汇编本学位论文。同
可的国家有关机构或论文数据库使用或收录本学位论文，并向社会
保密的论文在解密后应遵守此规定
中文摘要
到的最大拉伸剪切强度为1.013MPa。
MPa，断裂伸长率超过60%，且胶膜的耐水性好，非常适合三合板的粘接。
Abstract
make modification on the basis.So it becomes
sahotspottoresearchfor new
methods to modify waterborne polyurethane.At this stage, the commonly used
methods have: Crosslinking modification, blending modification, copolymerization
moditication and organic silicon/fluorine modification
anhydride(MHHPA), diphenyl-methane-disocyanate ( MDI) and
then reacted with
epsilon-Caprolactam
terminal
groups
the
stable,
yellow,
To improve the comprehensive
performance
of the system，
we added
waterborne
emulsion
.The
results
showed that
T-BWPU
crosslinking
epoxy
system,the additionofwaterborne epoxy emulsion havelittle improvements toits
han5%within 15days,it'saperfectadhesive for wood
emulsion,Deblocking temperature,Deblockingtime
随着人们对环保低碳节能意识的提升，对未材加工行业也提出了新的要求，
能够速生的小径术材和利用胶粘技术将不同规格、不同性质的术材重组加工逐
步取代了传统的砍伐大径天然木材，实现了资源的重复利用，据统计，每年用
于木材加工行业所用到的胶粘剂占胶粘剂总量的60%以上，传统的用于木材粘
合的胶黏剂一主要是酚醛树脂，它不仅成本低、射高温性好，同时具有很高的
粘接强度，但使用时需添加有机溶剂（主要是甲苯）进行溶解，所以给人们的
健康带来了很大威胁。研制出一种水性、无毒、无污染且粘结效果好的环保型
聚氨酯胶黏剂中氨基甲酸酯基团极性很高、异氰酸酯基的化学活泼性很好，
封闭型水性聚氨酯的研究是聚氨酯研究中一个比较小的分支，起初是为了
剂降低解封温度或寻找新的应用领域将是未来封闭型水性聚氨酯的研究重点。
1.2.1合成水性聚氨酯的基本原料
对聚氨酯最基本的定义是：高分子主链上含有重复氨基甲酸酯键结构单元
对聚氨酯最基本的定义是：高分子主链上含有重复氨基甲酸酯键结构单元
化合物。主要是由异氰酸酯与含活泼氢化合物通过逐步聚合反应而制得。水
聚氨酯指具有水可分散性的聚氨酯，根据它在水中的分散状态不同，可分为
异氰酸酯是合成聚氨酯材科中最重要的原料之一，用于合成聚氨酯树脂所用到
们可以将这些异氰酸酯分为芳香族异氰酸酯、月
制备水性聚氨酯常用的大分子多元醇化合物有聚醚多元醇、
聚碳酸酯多元醇、聚四氢映响和聚酯酰胺等5。其中以聚酯多元醇、聚醚多元
醇和聚碳酸酯多元醇居多
聚酯多元醇通常是出有机二元酸（酐）与二元醇脱水缩合而成[1620。用
料力学性能优异，但由于本身酯基的存在使其涂膜的耐水解性和贮存稳定性较
聚醚多元醇（21-22的制备是以低分子量的、
元醇，综合了聚酯和聚魅的特性，使合成的聚氨脂材料具有优异的机械性能，
亲水扩链剂并不是合成聚氨酯必备的原料，但它能提高预聚物的分子
稳定的水性聚氨酯乳液，需寻找合适的亲水扩链剂且添加使也要注意适量。
在合成聚氨酯的过程中催化剂的漆加主要用以催化三种反应，资
综合性能，但在对异家酸酯进行改性时我们常需要用到催化自聚反应的催化剂，
许多氮族元素化合物以及有机金属化合物都可用来催化自聚反应，
化、老化、水解等问题，所以抗氧剂、光稳定剂、热稳定剂、水解稳定剂等一
系列稳定剂的添加使尤为重要，但需要注意的是必须严格控制这些稳定剂的添
加量，添加过多则会使聚氨酯材料的力学性能下降。填料的添加主要是降低热
加量，添加过多则会使聚氨酯材料的力学性能下降。填料的添加主要是降低热
收缩应力和热膨胀系数，
对材料的物理性能和力学性能起到增强补强的作用。
收缩应力和热膨胀系数，对材料的物理性能和力学性能起到增强补强的作用。
表1-2不同中和剂对乳液及涂膜性能的影响2]
1.2.2影响聚氨酯材料性能的基本因素
聚氨酯材料最大的优势在于其分子结构的可调控性，我们可以根据需要制
为重要，但需要注意的是必须严格控制这些稳定剂的添
随结晶程度的增加面降低。为了获得综合性能更好的聚氨酯材料，在制备过程
多异氰酸是聚氨葡化学中最重要的物质，而
成反应。聚氨酯化学中所涉及到的反应很多，但主要的反应有：
3）异氰酸酯基（-NCO）与胺反应生成脲
5）异囊酸酯基（-NCO）与氨基甲酸酯反应生成脉基甲酸酯
在较低的温度下，-N=C=O参与反应优先生成氨基甲酸酯键：只有在
-N=C=O过量的情况下，会跟生成的氨基甲酸酯键或键反应，但该反应必须
在较高的温度下才能进行，所以在合成氨基甲酸酯岐化型预聚体时必须控制反
在较高的温度下才能进行，所以在合成氨基申酸酯岐化型预聚体时必须控制反
以通过调控分子链结构来获得不同性能的聚氨暂材料
表1-3聚氨酯结构中基团所对应的产品性能
水性聚氨酯用做胶黏剂开始于上世纪中期，起初因成本较高、
水性聚氨酯是水性高分子染料中的一种，对于高分子染料的研究开始于上
世纪末。水性聚氨酯高分子染料兼具有高分子和小分子的特性，采用的是接枝
反应合成工艺，将有机染料母体引入聚氨酯分子链中，利用聚氨酯结构中的极
性基团固色，所以使用水性聚氨酯高分子染料能够长久地保证印染基体不褪色
[31-32]
纪末。水性聚氨酯高分子染料兼具有高分子和小分子的特性，
化合物和有机多异酸酯反应制得，根据原科中所含的官能团种类和数目不同，
采用不同的生产工艺可以合成不同种类且性能优良的聚氨酯材料。从用于保温
的泡沫塑料到高耐磨性能的橡胶：从光泽度高的油漆再到环保型的水性聚氨酯
木器涂料：从高强度的合成纤维到耐折性能优良的合成皮革，以及粘接强度高
人以三羟甲基缩水甘油醚（参照美国专利5668227合成）、聚四氢呋响二醇、IPDI
和封端剂（苯酚、已内酰胺）为原料合成了一种热固化环氧-聚氨酯复合物。该
合物具有很高的粘接强度且耐高温性能和抗冲击性能均很优异
封闭聚氨酯中高活性的-N=C=O基团同样是利用它与醇类、龄类
出于聚氨酯中-NCO基团的反应活性很高，所以副反应较多，解封温方
得解封温度降低。
常用封端剂的分类如下表1-4所示，用于制备封闭型水性聚氨酯常用的封
.3.4.1异配酸酯与酸类封端剂的反应
帮类化合物和异氧酸酯反应的机理与醇和异氰酸酯反应的机理相似，都
1.3.4.2异氟酸酯与酰胺类封端剂的反应
异氟酸酯与酰胺基化合物反应可以生成酰基腺结构（-RNHCONHCO-）。石
异氟酸酯与酰胺基化合物反应可以生成基脲结构（-RNHCONHCO-）。在
酰胺类化合物中，酰胺基中簇基的双键与氨基中氮原子的振对电子共轭，其结
果是降低了N原子的电子云密度，所以酰胺类封端剂的反应活性也比较低，封
端反应时要对其进行加热或添加催化剂。在酰胺类封端剂中应用得较多的是已
内酰胺，特别是在制备封端型的异氰酸酯时，具体的反应过程如下
国内对封闭型水性聚氨酯的应用研究较多
整理过程中因为摩擦和静电反应导致的表面起球起毛的问题。
体系中添加的阳离子表面活性剂的活性氢发生反应，
封闭型水性聚氨酯还可以用于环氧树脂的增韧改性。
国外对不同封闭型聚氨酯和封闭型多异氰酸酯在涂料和胶黏剂中的使用，
在基材表面喷涂，且在储存过程中表现出良好的贮存稳定性
1.3.6封闭型水性聚氨酯的研究进展
对封团型聚氨酯的研究开始于1945年，源于S.peter
Tsen的一篇关于封团型
C时解封速率达到最大
Tengfei Shen、MangengLu43）等人以TD1、IPDI、聚己内酯（PCL）、三羟
甲基丙烷（TMP）、甲乙酮房（MEKO）等为原料合成了生物可降解性封闭型聚
氨酯交联体系。探讨了合成工程中原料二异氰酸酯的对解封速率和解封温度的
影响。结果表明：以TDI为原料合成的聚氨酯具有较低的解封温度和解封速率
两种聚氨酯的解封温度都在160℃到200℃之间，正因为解封温度较高所以限制
了它的实际应用
影响。结果表明：以TDI为原科合成的聚氨酯具有较低的解封温度和解封速率，
两种聚氨酯的解封温度都在160C到200C之间，正因为解封温度较高所以限制
1.4.1水性环氧树脂胶黏剂概述
环氧树脂应用于胶黏剂领域已经有很长的历史，
水性环氧树脂的制备方法综合起来可以概括为两种：乳化法和化学乳化法。
后用胺进行中和，只要加入水而不需要任何乳化剂，就能得到含羧酸胺盐的稳
20世纪五十年代人们就开始对环氧树脂的水性化进行研究[50]
中鞍类化合物起到乳化剂和固化剂的双重作用。其存在明显不足是：一方
第二代水性环氧树脂体系出现在上世纪80年代初，出此也进入双组份水性
膜的柔韧性和抗冲击性成为双组份水性环氧树脂体系研究的关键问题
1.4.4水性环氧树脂的应用
水性环氧树脂保持环氧树脂优异物理化学性质的同时，以
了传统溶剂型环氧树脂高VOC的缺点，且节约了能源和成本。经过半个多世
纪的发展，环氧树脂的水性化技术已趋于成熟，水性环氧树脂的应用面也越来
越广，主要涉及涂料、胶黏剂、电子电器材料、工程塑料和复合材料、建筑月
材料等领域。水性坏氧地坪涂料在我们生活中很多场所（食品厂、电子厂、台
药厂、造纸厂、物流仓库等）可以看到，它是出水性环氧树脂、固化剂、水、
及其他添加剂组成。它施工工艺简单、施工过程中对环境的要求也低，对底才
.5环氧改性水性聚氨酯的合成方法
对于水性聚氨酯的改性*，通过添加环氧是最常用到的方法。
取长补短是近年来研究者们环氧和聚氨酯[358]展开研究的一个很好契机。
利用环氧改性水性聚氨脂材料的方法主要有三种：
A）为原料，米用接枝共聚法合成了坏氧改性的水性聚氨酯乳液。结果
表面可能带有环氧基团，在胺类催化剂的存在下很容易开环交联而生成沉淀
反应，以此方法将环氧接入到聚氨酯的分子链中。
聚氨酯材料以其柔软、质轻、耐磨、抗冲、耐化学品等特点厂泛应用于木
尽管环氧树脂性能优异且应用广泛，但常用的坏氧树脂通常为非水落性的
随看材料科学的快速发展，人们对材料各方面的性能也提出了更高的要求
二苯基甲基二异酸酯（MDI）、对甲苯磺酸、二月桂酸二丁基锡（DBT）等为
原科合成水性聚氨酯预聚体：加人封端剂己内酰胺，维而得到室温下稳定的黄
化成膜后涂膜的力学性能和耐水性能，
本课题研究以PEG-1000、双酚A型液体坏氧树脂6002、十六烷基三甲基
溴化铵为原料，制备出反应性水性环氧树脂乳化剂。使用该乳化剂乳化双酚A
型液体环氧树脂6002得到水性环氧/6002乳液（WEP/6002乳液），考查不同乳
化剂添加量下乳液的稳定性和添加固化剂XCT-802后固化物的力学性能。确定
了WEP和6002的最佳配比。通过傅里叶红外光谱（FT-IR）对固化物的分子结
然而单纯的聚氨酯交联体系存在某些方面的缺陷，如能
佳、涂膜硬度不够等。而单纯的环氧体系则存在乳液稳定性不好、涂
的硬度过高抗冲击性能不理想等缺陷，
本次课题研究将水性环氧体系与封闭型水性聚氨酯体系共混，双
第2章己内酰胺封端水性聚氨酯的合成
封端异氰酸酯法合成水性聚氨酯选择生成氨基甲酸酯键能较低的的封闭剂
械胺能落于水，更有利于水性聚氨酯的合成。
聚氨酯合成过程中的多元醇可以是聚酯多元醇、案
一原料合成的水性聚氨酯存在的病。本文首先以聚乙二醇（PEG-400和
PEG-1000）和甲基六氢苯酐（MHHPA）为原料合成了含亲水基团的聚酯聚醚
度和解封时间，以及在添加交联剂固化成膜后涂膜的力学性能和耐水性能。
酯、聚醚多元醇或聚碳酸酯多元醇合成的聚氨酯材料都存在
本实验所用的主要仪器如下表2-1中所示。
表2-1主要试剂及其规格
本实验所用的主要仅器如下表2-2中所示，
表2-2使用的主要仪器列表
2.3.1封闭型水性聚氨酯的合成
整个反应过程包含酯化、预聚、封端三步，具体的反应机理如下图所示：
图2-1己内酰胺封端型水性聚氨酯合成机理图
将聚乙二醇（PEG-1000/PEG-400）分别与甲基六氢苯酐（MHHPA）及少量的
催化剂对甲苯磺酸按一定比例加入带有电动搅拌器的250mL的三口烧瓶中。反
应之前先在100C左右的油浴中对原料PEG-1000/PEG-400进行抽真空处理，以
加入少量催化剂二月桂酸二丁基锡使反应更完全。在
滴定法对聚氨酯预聚物中的-NCO含量进行跟综测定
2.3.1.3已内酰胺封端型水性聚氨酯树脂的合成
当-NCO的含量基本不再变化时，根据-NCO的量按比例加入已内酰胺进行
封端。封端反应的条件为：70℃下保温3h。最后冷却至室温得到黄色透明状的
水性聚氨酯树脂。分别标记为PEG-400型己内酰胺封端水性聚氨酯（F-BWPU）
和PEG-1000型己内酰胺封端水性聚氨酯（T-BWPU）
2.3.2封闭型水性聚氨酯乳液的配置
按比例加入XCT-802（一种胺类的固化剂），快速搅拌混合。使用两块表面
干净且贴合较好的三合板作为被粘接物。参考GB/T17517-1998及GB/T13954
2.4.1-NCO基团含量的测试
采用二正丁胺滴定法对聚氨酯预聚物中的-NCO含量进行跟踪测定。取样
接处，粘胶面积为25mmx25mm，并对粘接面给
且30s后不再变色），记录HC1消耗的体积，
2.4.3水性聚氨酯乳液性能测试
将制得的F-BWPU和T-BWPU乳液装入锥形点中，
抗降15min后无流淀，可以认为具有6个月的贮存稳定期“
本实验选用Nexus智能型傅立叶变换红外光谱仪对合成的聚酯多元醇及水
性聚氨酯树脂进行红外光谱分析。扫描范围4000cm～400cm
参照GB/T17517-1998及GB/T7124-2008，使用BGM-30A微机控制电子万
能试验机（深圳瑞格尔有限公司）对粘接术条进力学性能测试，主要
伸剪切强度和断裂伸长率。拉伸速率为2mm/min，标距为25mm
依据GB/T6739-1996《涂膜硬度铅笔测定法》[121，准备一组硬度从6H到
吸水率=[（W-W）/W]×100%
2.5.1MDI的添加量对T-BWPU性能的影响
保持原料PEG-1000和MHHPA的投入比（物质的量之比2：1）不变
表2-3MD1的添加量对合成树脂性能的影响
研究结果表明，当MDI的加入量为MHHPA物质的量的2倍时，树脂的粘
择即可在水中均匀分散。主要是因为分子链中刚性链段比重小，分子以柔性链
后期趋于平缓。当预聚反应进行180min时，聚酯多元醇已基本反应完全，-NCO
含量也基本保持不变为4.3%左右。相比于PEG-1000，PEG-400分子链短，链
段旋转较容易，反应活性高，所以一开始反应更剧烈，F-BWPU预聚物在反应
45min后-NCO含量只剩下12.41%，105min后-NCO含量变化很慢，已经基本
趋于稳定：
面T-BWPU预聚物在45min后-NCO含量只剩下17.37%，135min
封闭型水性聚氨酯树脂（BWPU）的溶解分两步进行：首先，水和BWPU
使其体积膨胀而溶胀，然后借助剪切力使BWPU分散在
水中进面溶解。溶解度通常随聚合物的分子量的增大而减小，但在这
的亲水性更好，乳液的稳定性也更佳
表2-4不同水性聚氨酯乳液的外观与离心稳定性能比较
出聚酯多元醇的FT-IR光谱图2-3可知：3419cm处为-OH的特征吸收峰：
1106cm处为聚乙二醇链段中醚键C-0-C的特征吸收峰：2882cm处为聚醚中
CH-的特征吸收峰：1770cm～1860cm没有出现二元羧酸环酐的特征吸收
峰，而1330cm～1050cm出现了酯的2个吸收带，分别对应于C-O-C的反对
称伸缩振动和对称伸缩振动：1645cm处出现了酯中C=O伸缩振动峰，说明
甲基六氢苯已经开环与聚乙二醇发生反应生成了酯
新述，说明已经成功地合成出己内酰胺封端型的水性聚氨酯
2.5.5固化温度对激活反应和力学强度的影响
将100份的封闭型水性聚氨酯树脂与15份的蒸馏水混合，强力搅拌，待
将100份的封闭型水性聚氨酯树脂与15份的蒸馏水混合，强力搅拌，待树
脂分散开后，再加上35份的固化剂XCT-802组成树脂固化体系。将调制好的
胶体涂于三合板上，室温下放置一段时间后，置于电热恒温鼓风干燥箱中在不
同的温度固化下固化相同的时间120min，具体的操作步骤是：将试样放入电热
恒温鼓风干燥箱中，设定温度，然后再开始计时。冷却后在室温下测其拉伸剪
表2-5固化温度对激活反应和力学强度的影哺
未片和固化剂XCT-802中的活性氢产生化学交联而固化，随着温度的升高反应
元全在10
~150℃温度对拉伸剪切强度影响很大，150℃下后固化时拉
的活性氢产生化学交联而固化，随若温度的升高反应越完全。但当温度达到17
综上所述，T-BWPU树脂固化物的力学性能明显优于F-BWPU树脂，结
避度和环保节能方面考虑，选择150℃为己内能胺封端型水性聚氨酯的后固化
2.5.6XCT-802用量对固化物力学性能的影响
恒温鼓风干燥箱中150℃下烘焙120min，而固化剂XCT-802的添加量为变量。
切强度不断升高，因为固化剂的添加量越多，
直接影响胶膜的拉伸剪切强度。当固化剂XCT-802的漆加量为树脂
强度达到最大为4.119MPa。当继续增加固化剂的量时，强度开始
使有效网链数减小，强度随之下降：另一方面，多余的固化剂并不能参加反
应，分散在固化物中导致强度下降。所以固化剂的添加量为树脂的35%比较合
适。而对于F-BWPU，阎化剂添加15份~35份时交联比较充分。
表2-6XCT-802用量对试样拉伸剪切强度的影响
后固化时间对胶层拉伸剪切强度的影响如表2-7所示。针对T-BWPU树脂
热恒温鼓风干燥箱中150℃下烘焙不变，
影响固化后胶膜的拉伸剪切强度：随看固化时间的延长，异氰酸酯的解封率升
高，全部的-NC0基团参与交联反应，所以拉伸剪切强度增大，但120min之后，
明分子中所以的-NCO基团已经基本解封完全。综合性能和节能方面考虑，国
化时间选择为120min比较合适，
表2-7后固化时间对试样拉伸剪切强度的影响
将BWPU、XCT-802、水按照质量比100：35：15均匀混合后，均匀涂于
洁净的玻璃板上。150C下烘烤120min后，冷却成膜。一部分进行硬度测试，
撕取另一块面积为25×25mm的T-BWPU/F-BWPU薄膜，称取其质量后置于
25℃的蒸馏水中，每隔24h擦干、称重、测其吸水率，其结果如表2-8所示
表2-8T-BWPU和F-BWPU薄膜硬度和耐水性能比较
对比可知，T-BWPU涂膜相比于F-BWPU涂膜具有相对较好的耐水性能和
换红外光谱仪对聚酯多元醇和BWPU的分子结构进行了表征。
封闭型水性聚氨酯（F-BWPU）但F-BWPU树脂的粘度明显小于T-BWPU树脂
第3章封闭型水性聚氨酯/环氧复合物的研究
水性环氧树脂胶黏剂是一种历史悠久、用途广泛、性能优异的水性胶黏剂
性一直是研究的一个热点。传统的对其进行增韧改性的方法通常是通过添加烯
经树脂来改善其韧性。德国专利2152606描述了以烷基苯基封端的聚氨酯和多
封端剂分子量低，解封后随着时间的推移，容易迁移到涂层表面影响粘接性能。
水性聚氨酯胶黏剂也有着很长的发展历史，它不仅粘接强度高、耐低温性
能佳、柔韧性好，同时分子的软硬度可调节，最重要的是结构中含有羧基、羟
本不变的情况下可以做到减低材料的成本，
本实验所用的主要原科如下表3-1中所示，
表3-1主要试剂及其规格
本实验所用的主要仅器如下表3-2中所示。
表3-2使用的主要仪器列表
3.3.1反应性水性环氧树脂乳化剂的合成
3.3.1反应性水性环氧树脂乳化剂的合成
采用自乳化的方法，在双酚A型液体环氧树脂6002分子链上通过醚化反
应引入含亲水性的氧化乙烯链段。首先，称取一定量的聚乙二醇1000于三口烧
瓶中，100℃左右的恒温油浴中抽真空脱水，直至看不到有气泡上升。然后升温
至130℃并按比例称取双酚A型液态环氧树脂6002及催化剂加入到三口烧瓶
中，恒温搅拌反应7后取样，直至可以在水中完全乳化分散，且乳液泛蓝光。
停止反应，即得到黄色、透明状反应性水性环氧树脂乳化剂WEP。反应机理如
图3-1反应性乳化型水性环氧树脂（WEP）合成机理图
将WEP/6002乳液和BWPU按比例混合后，使用QSJ型分散机，设定转速
为2500r/min室温下对其进行乳化分散
3.3.4试样制备
按比例加人XCT-802，快速搅拌混合。使用两块表面十净且贴合较好的三
3.4.1WEP/6002乳液及复合乳液稳定性测试
更用低速离心机对WEP/6002乳液、F-BWPU/水性环氧复合
间为30min，观察乳液的稳定性
FT-IR光谱分析：使用Nexus智能型傅立叶变换红外光谱仪对WEP分子结
构进行表征。扫描范围为4000cm～400cm。
使用差示扫描量热仪对BWPU/水性坏氧复合物的热性能进行分析，研究其
2.4.5涂膜硬度测定
痕，则其上一级铅笔的硬度则表示涂膜的硬度
.5.1反应性乳化型水性环氧树脂的红外光谱分析
由图3-2可知，1606cm处是双粉A型液体环氧树脂苯环上C=C键的特征
出图3-2可知，1606cm处是双酚A型液体环氧树脂苯环上C=C键的特征
吸收峰：1182.74cm是环氧基π环后仲羟基的特征吸收峰：1098cm处出现了
C-O-C的特征吸收峰，说明用PEG-1000改性后的双酚A型液体环氧树脂6002
分子已经成功地醚化，接上了相应的亲水聚醚链段，而在908cm和827cm
处仍保留环氧基团，说明已经成功地合成了反应性乳化型水性环氧树脂
图3-2反应性乳化型水性环氧树脂的红外光谱图
.5.2WEP的添加量对WEP/6002乳液稳定性的影响
反应性水性环氧树脂乳化剂是一种非离子型的乳化剂，分
表3-3乳液稳定性随WEP添加量的变化
3.5.3环氧乳液的添加对BWPU树脂激活温度的影响
将T-BWPU/F-BWPU树脂、水、XCT-802按质量比2：2：1混合搅拌均匀
配置成复合乳液，标记为T-WPU/F-WPU。将T-WPU/F-WPU与环氧乳液
（15%WEP/6002）按照质量1：1混合搅拌均匀并标记为T-WPU/WEP和
F-WPU/WEP。以三合板为基材，按照脂化工艺：25C/12h+80C/2h，冷却后测
其力学性能冷却后测其力学性能。结果发现T-WPU/WEP体系并没有國化而
F-WPU/WEP体系却可以固化，测其拉伸剪切强度为6.583MPa，断裂伸长率为
5.4环氧乳液的添加量对WPU体系力学性能的影响
将个-WPU或F-WPU分别号15%WEP/6002乳液按照如下比例混合，以三
合板为基材，按照周化工艺：25℃/12h+80℃/2h，冷却后测其力学性能。结果
表3-4环氧乳液的添加量对F-WPU性能的影响
从表3-4可以看出：一方面，随者15%WEP/6002乳液添加量的增加F-WPU
5.5后固化温
T-WPU或F-WPU固化体系力学性能的影响
以三合板作为基材，粘接后按照固化工艺：25℃/12h+（135、145、155、
165）C/2h，冷却后测其力学性能。由表3-5中数据可知：两体系共混后，虽
然拉伸剪切强度和断裂伸长率都比单纯T-BWPU固化体系要高，但并没有提高
环氧固化体系的力学性能，因为对于环氧固化体系，只需要在80C后处理便可
达到将近3.7MPa的强度，且随着温度的升高，胶层出现了粉化的现象，说明
该共混体系的耐高温性能并不理想
表3-5不同后固化温度下T-WPU固化物的力学性能
选择后固化温度在145℃是比较合适的
表3-6不同后固化温度下F-WPU固化物的力学性
综上所述，单纯的F-BWPU树脂，由于固化温度过高、分子量小导致其力
学性能不佳，亲水性能不够：而当其与15%WEP/6002乳液共混后，各项性能
明显提高。当用于三合板的粘接时，在145℃下固化后拉伸剪切强度达到11MPa
上，且木材表面被被换，说明其在木材表面有很高的附者力，
对F-WPU/WEP固化物进行差示扫描量热仪，研究其热固化过程，其结果
图3-3水性环氧改性聚氨酯DSC曲线
由图可知，100℃之前的吸热峰可能是由于体系脱水产生，110℃～130℃左
右出现了一个很明显的吸热峰，可能是出于封闭型水性聚氨酯解封所致，解封
后的-NCO基团与体系中的活性氢发生化学交联放热，所以在140C左右体系开
始放热，出此可以大致确定已内酰胺封端型水性聚氨酯的解封温度在120C左
右。
3.5.7水性环氧乳液的加入量对聚氨酯固化物吸水性能的影响
膜后，测其涂膜的吸水性能。结果如图3-4所示。出图可知，随着环氧添加量
的增加，涂膜的吸水率明显降低。当水性环氧占总质量的20%时，胶膜的吸水
率为17%：占40%~60%时胶膜的吸水率均小于3%。可能跟水性环氧中的双酸
A型液体环氧树脂6002的量有关，当水性环氧添加量较少时，体系中水性聚氨
酯的比例大，亲水性成分多，亲水性的增强会减少分子链间的相互缠绕，等同
于降低了分子的交联密度，使水更容易渗透进胶膜，从而减弱胶膜的耐水性
而当水性环氧添加量增大时，疏水性的6002比例也相应增大，蔬水性越强，因
此耐水性越强，同时水性环氧的添加增大了体系的交联度，这也有利于提高胶
图3-4涂膜吸水率随坏氧乳液添加量的变化曲线
原科合成了反应性水性环氧树脂乳化剂WEP
2当反应性水性环氧乳化剂的添加量为固含量的15%时，制备出
50%的环氧乳液具有较好的稳定性：当按照m（WEP）：m（XCT-802）=100：
20，m（双酚A型液体环氧树脂6002）：m（XCT-802）=100：35添加固化齐
XCT-802，固化工艺：室温/12h+80C/2h形成水性环氧固化体系用于三合板的
粘接时，拉伸剪切强度为3.55MPa，断裂伸长率为23.41%
3对于T-BWPU树脂，亲水性和稳定性能都比较好，当添加固化剂XCT-802
（1）大分子多元醇：MHHPA：MDI=2：1：4（物质的量之比），控制酯化反
应、预聚反应、封端反应的条件分别为90C/2h、65C/3h、70C/3h：得到预聚物
NCO含量为4.2%左右，粘度适中，乳化较容易。通过FT-IR对其分子结构进行表
征证明己内酰胺已经成功地把-NCO基团封闭住了
乳液稳定性上明显优于以PEG-400为原料合成的封闭型水性聚氨酯（F
但F-BWPU树脂的粘度小于T-BWPU树脂的粘度
（4）单纯的BWPU交联体系还是存在某些方面的缺陷，例如，
为原料合成了反应性水性环氧树脂乳化剂：通过FT-IR对其分子结构进行表征证
明聚乙二醇链段已经成功地接枝到环氧树脂分子结构中
（6）反应性水性环氧乳化剂的添加量为双龄A型液体环氧树脂的15%时
制备出的固含量50%的环氧乳液具有较好的稳定性；当按照m（WEP）：m
（XCT-802）=100：20，m（双酚A型液体环氧树脂6002）:m（XCT-802）=100：
35添加固化剂XCT-802：按照固化工艺：室温/12h+80C/2h形成水性环氧固化
氧树脂本身的用途之广、种类之多以及性能之强：另一方面本研究中所涉及的
原料均为工业用原料，低毒环保，特别是选用己内酰胺作为封闭剂制备水性聚
氨酯存在很大的优势。本课题所制备的封闭型水性聚氨酯以及环氧改性的封闭
型水性聚氨酯在添加交联剂XCT-802的情况下均是性能较好的无溶剂型木器用
永性胶黏剂，但由于其固化温度相对高、固化工艺相对较复杂，对其在胶黏剂之
本论文是在王重辉老师和翁睿老师的悉心指导之下完成的，从选题、
在此向尊敬的老师表示真切的谢意
此外，还要特别感谢翁客老师从百忙之中抽出时问给我指导完成论文后期
改工作，还要感谢课题组的同学们，在实验过程中给我以许多鼓励和建议。
三年的研究生家学生活即将练术：站在
2013年11月于武汉理工大学
刘益军.聚氨酯柯脂及其应用[M]北京：化学1业出版社2002:5
12]许戈文.水性聚氨酯材科[M].北京：化学1业山版社2007.2
1周含芳，陈中华，陈剑华，余飞.水性双组分无异家酸酯木器涂科的研制叮涂料
copolymerization of propylene oxide with cyclic acid anhydrides by using double metal
cyanide catalyst[J].Reactive &Functional Polymers,2010.70:288-293
陈伟力，何国山.水性聚氨酯原科的送开01-7“东塑科，200503：6-11
张发兴，卫晓利.亲水扩链剂对水性聚氨酯性能的影响J.胶体与聚合物，2008.04：
]SubrataMondal,L
nofsegmentedpolyurethane
ynthesis of a novel water-soluble
44]郁建奋，朱明江提高涤棉针织运动装抗起球性的研究与实践叮].针织1业，2000（2）
邓平，程原.封附型环氧改性水性聚氨酯的合成研究[J].1山两化1.,2012,02:4-7
[61]陈文怡，管建国.高分子材料国化过程的热分析研究进展[门.武汉理汇大学学
报,2002,11(24):22-24
