环氧树脂复合富马海松酸改性水性聚氨酯的
合成及性能研究
结构进行了兼征。结果表明：环氧树脂中的羟基和环氧基参与了反应,部分发生交联形成网络结构;随者环氧树脂添众
量的增大，制备的复合乳液粒径增大，粒径分布支宽：同时改性后的复合漆膜的耐水性、热力学稳定性、力学性能及耐
学溶剂性增强
关键词：环氧树脂：富马海松酸：水性聚氨酯：力学性能
中图分类号：TQ351
文载标识码：A
文章编号: 0253-2417( 2014) 05012205
LIU He.XU Xu.SHANG Shi-bin,SONG Zhan-qian
InstituteotChemeallrd
Lab.oFo
Abstraet: F
characterized by
LSCF
and epoxy grouips
Key words: epoxy resin; fumaropimaric acid; waterborne polyurethane; mcchanics perlormance
含有多羟基的环氧树脂（EP），表现出优异的黏接性能及良好的热稳定性能和力学性能，但其固化
差、硬度低、耐热性差等缺陷”。通过共聚反应将二者有机结合，使得环氧树脂的支化点引入到聚氨
酯的主链中，形成高分子的互穿网络结构可以使漆膜的抗张强度和耐水性出现显著增强，可以达到提高
漆膜性能的目的。作者采用共聚法以环氧树脂E-51为原料制备了环氧树脂复合富马海松酸改性水性
收稿日期: 2013-08-12
作者简介: 刘 1981
刘鸿，徐徐，商士武，宋湛谦
（中国林业科学研究院林产
业研完所：生物质化学利用国家工程实验室：国家林业局
摘要：以环氧树脂（E-51）和富马海松酸聚酯多元酵为原科，制备了环氧树酯复合富马海松酸改
性水性聚氨酯，并探讨了环氧树脂E51添加量对复合乳液和漆膜性能的影响。
结米显示当上添
加量为3%时，添膜的吸水率为10.2%，拉神强度为35.6MPa，断裂伸长率为410.2%，提杆硬度为
傅里叶红外光语(FT-IR)造射电镜(TEM)差示扫掘量热仪( DSC)及同步热分析仪(TGA)对样品的形态及
表征。结果表明：环氧树脂中的羟基和环氧基参与了反应，部分发生交联形成网络结构；随者环氧树脂添加
刘鹤.等：环氧树脂复合富马海松酸改性水性聚氨酯的合成及性能研究
聚氨酯（FWPU/EP)，讨论了环氧树脂添加量的不同对乳液的性能以及漆膜的耐水性、力学性能和耐热
性等影响，并使用FT-IR、
研究和表仙
主要原料与仪器
参照文献[6］制备了富马海松酸聚酯多元醇（FAPP)，羟值70.5mg/g.酸值1.2mg/g，数均相对分
子质量（M）为1769；工业级环氧树脂（E-51），广州东风化工厂；工业级聚醚N210,江苏金栖聚氨酯有
限公司：工业级甲苯二异氰酸酯（TDI），沧州大化集团有限责任公司：二羟甲基丙酸（DMIPA），二甘醇
（DEG），丙酮，二月桂酸二丁基锡，三乙胺（TEA），均为分析纯，国药集团化学试剂有限公司，
JEM-2100型透射电子显微镜（TEM)，日本电子公司；IS10型傅立叶变换红外光谱仪（FT-IR).关国
尼高力公司：409PC型同步热分析仪（TG），德国耐驰公司：Mastersizer2000型激光粒度分析仪，英国马
尔文公司；Diamond型差示扫描量热仪（DSC)，关国PE公司；CMT4303型拉力实验机，深圳新三思计量
技术有限公司。
下反应2h.然后依次添加环氧树脂E-51和DMPA.并快速搅拌，使其混合均匀后，并在75C下继续反应
上述混合物在剧烈搅拌下·分散在水中，并在真空条件下脱除丙酮，制得环氧树脂复合富马海松酸改性
水性聚氨酯（FWPU/EP)。环氧树脂添加量为O时，则制得富马海松酸改性水性聚氨酯（FWPU)
将制备的环氧树脂复合富马海松酸改性水性聚氨酯乳液置于聚四氟乙烯模具中.室温静置7d.待
溶剂挥发完.制得厚度约1mm的胶膜，放人干燥器中备用。
1.3性能测试与结构表征
使用IS10型傅里叶变换红外光谱仪以全反射的模式对制备的漆膜材料的特征官能团进行表征：按
照GB/T1930—2007测定漆膜的摆杆硬度：在25C左右取一定量的蒸馏水，放人一定质量（m）的漆
膜，浸泡24h后拿出漆膜并用滤纸拭干表面水分，再迅速称其质量（m），按式（1）计算吸水率（W,）：
按照GB/T528—1992标准测定拉伸强度与断裂伸长率，拉伸速度为100mm/min;温度范围为
30-800°℃，升温速率为10°℃/min条件下，使用409PC型同步热分析仪测定复合膜样品；使用Diamond
差示扫描量热仪测试复合膜样品，温度范围为-50-100C；按照GB/T11547—2008对制备的漆膜进行
由表1可看出，乳液的黏度随着环氧树脂E-51添加量的增大逐渐降低·但是乳液的平均粒径却随
着E-51添加量的增大面逐渐增大，原因在于E-51的添加量越大，聚合物分子中产生的交联结构就越
多，所以导致平均粒径的增大；平均粒径越大，粒子间发生碰撞的几率相对减少，从而宏观表现为黏度的
降低。当E-51添加量达到6%时，复合乳液的稳定性明显降低，主要因为参与聚合反应的环氧树脂分
子包裹在乳液粒子的外层·在加人TEA中和反应的同时能够催化环氧基团发生开环聚合，引起环氧基
团之间的交联，从而导致了乳液贮存稳定性的下降
由表1还可看出，当E-51添加量增加时·漆膜的拉伸强度增加，同时断裂伸长率和吸水率降低-这
是因为体系中环氧树脂加人量越大·聚合物分子中的交联结构就越多，限制分子链段的运动，宏观表现
就越大，不利于水分子的扩散，表现为吸水率的降低。故适宜的E-51添加量为3%-4%。当E-51加人
量为3%，与未改性前相比，吸水率由13.2%降低为10.2%，拉伸强度由20.3MPa增加为35.6MPa，
断裂伸长率由554.2%降为410.2%，摆杆硬度由0.69增加为0.89。
表1E51添加量对复合乳液性能及漆膜性能的影响
Table 1 Effect of E-51 content on emulsion performance and film perforuanct
1) a: 带盈光半适明液 tramslucent emulion with blue light; b: 带盐光白色乳液 vhite emulsion with blue light; c: 白色乳液 vhite emulsion; d
白色乳&( 2 个月 国化) white emulsion( curing in 2 months)
图1为FWPU 和FWPU/EP的FT-IR曲线-由图可知，
FWPU/EP和FWPU膜同时在1075和3300cm左右处出现
吸收峰，分别为C—O—C的吸收峰和—NH的伸缩振动特征
吸收峰，在2270cm处未观察到—NCO基的伸缩振动吸收
峰，说明不存在游离的NC0，反应完全，在1720cm左右处
是氨基甲酸酯中基的C—0的伸缩振动吸收峰，均存在于
FWPU/EP和FWPU膜，由此可知合成了具有氨酯键的聚氨
酯，在1600cm处出现吸收峰是—C00的特征吸收峰，由
此可以证明制备了阴离子型的水性聚氨酯乳液。与FWPU
相比较，FWPU/EP经过改性后在830和915cm之间吸收峰
基本消失，表明不存在游离的EP基上环氧基，3400cm左
右也没有出现明显的EP中的羟基特征吸收峰，同时在
1297em处出现了EP季碳原子的特征吸收峰：以上结果表明，EP中的环氧基和羟基已经基本上反应
完全，同时生成了环氧树脂复合富马海松酸改性水性聚氨酯，
图2是不同E-S1添加量下的FWPU/EP复合乳液的TEM图。对于未添加环氧树脂进行改性的乳
液，FWPU乳液粒子粒径分布较窄，在110mm左右；当加人2%的E-51时，乳液粒子的粒径会变大，并且
发生部分交联；当E-51的加入量达到5%时，乳胶粒子发生团聚，并出现大量交联。这些现象说明随着
E-51加人量的增大，增加了体系的交联程度
管 3.4
刘鹤.等：环氧树脂复合富马海松酸改性水性聚氨醋的合成及性能研究
FWPU经过环氧化改性后，最大失重温度Tx均明显向高温移动·这是由于不同E-51添加量的复合材
料合成过程中发生的接枝反应程度不同。漆膜经过改性后，随着温度升高，初始失重现象表现的不太明
可知随着环氧树脂的增加·改性水性聚氨酯的耐热性得到了明显的改善
2.4.2DSC分析图4为不同E-51添加量的FWPU/EP的DSC曲线。E-51添加量为0、1%、2%
3%、4%和5%时对应的玻璃化转变温度分别为0.8、6.9、10.6、11.6、11.2和13.7℃，比热容分别为
0.53、0.47、0.35、0.45、0.47和0.51J/(g*K)。FWPU/EP共聚体系经过改性后，其软段区的玻璃化
转变温度得到了明显提升·由改性前的0.8℃升高至5%E-51加人量时的13.7℃。产生这一现象的
原因是由于交联使FWPU/EP体系中的大分子链相互贯穿，显著增加了主链的运动阻力。此外，刚性苯
环的引人，使得改性后的分子链刚性明显增大，均导致了体系中玻璃化温度的提高。
将FWPU和FWPU/EP分别经等量的硫酸、氢氧化钠和甲苯浸泡相同的时间，其试验结果为：FWPU
经硫酸浸泡后显现稍溶胀，经氢氧化钠浸泡后显现大量溶胀，经甲苯浸泡后显现少量溶胀。FWPU/EP
经硫酸、氢氧化钠和甲苯浸泡后均显现不溶胀。由试验结果可知，FWPU经过环氧树脂改性后漆膜耐溶
剂性能，与FWPU漆膜相比较，有了很大的提高。由于少量的羧基存在于水性聚氨酯分子链，使得
FWPU漆膜耐碱性比较差，羧基与碱反应生成的羧酸基阴离子具有很好的水溶性。但FWPU经过环氧
树脂改性后，其耐溶剂性得到了很好的提高，因为存在于环氧树脂分子中的亚甲基和苯环有屏蔽作用，
可以很好的保护其耐碱性。由于稳定的苯环及支链存在于FWPU/EP漆膜的分子结构中，使分子形成
3.1以富马海松酸聚酯多元醇为原料，通过环氧树脂（E-51）改性制备了环氧树脂复合富马海松酸改
性水性聚氨酯（FWPU/EP)复合乳液，研究了E-51加人量对乳液和漆膜性能的影响-结果表明，随着
E-51加人量的增加，乳液黏度下降，平均粒径增大；漆膜的摆杆硬度、力学性能、耐水性、耐热性和耐化
参考文献
胶粘剂.2010.192}：38-41
