地上石油储备库浮顶储罐涂层防腐蚀技术
摘要：主要对地上石油储备库中浮顶储罐所处的腐蚀环境及各部位的腐蚀因素进行了分析并
技术先进、经济合理的原则，介绍了地上储备库大型浮顶储油罐的内外防腐涂层的设计、施工及
Guo Juanli , Dou Hongqiang ,Yan Mingzhen ,Huang Liuqur
China Petroleum Pipeline Engneering Corporation ,Langfang ,Hebei Uo5Oo0 ,Chun
lyzed. According to the state requirements for the petroleum storage , and the specifications
and design practice of the corrosion control for storage tank , and the principle of safey , relia-
bility , advanced technology and economic rationality , the design , application and test of anti
 corrosion coating of storage tank were introduced.
Key Words:petroleum storage;tank; anti -corrosion;coating
石油作为战略物资在世界各国政治、经济发展中
具有举足轻重的地位。而世界石油资源及消费分布
极不平衡，中东、俄罗斯、中亚地区蕴藏着世界65%
的石油资源和73%的天然气资源，各石油消费国为
了保证其石油的稳定供应非常重视石油的储备。石
油拥有量已成为衡量一个国家综合国力的重要因素
近年来随着我国国民经济的快速发展石油消
费量逐年增长供需矛盾日益突出，节节攀升的原油
对外依存度使我国承受着巨大的压力、为保障我国
石油稳定供应避免供应不足甚至中断带来的巨大损
失我国正在研究和实施建立一定规模的国家石油储
备库。例如大连国家石油储备基地库存原油300万
作者简介：郭奶丽(1982一)，女,助理工程师，主要从事管道及能辑的防肩蚀技术的研究
黄留群（中国石油天然气管道工程有限公司，河北廊坊065000）
m；青岛黄岛基地库存原油300万m等。国家石
油储备库分为地面钢质储罐和地下水封洞库，地面
钢质储罐常由几十座浮顶罐组成，每座浮顶罐的储量
高达10万m而地上钢质储罐在严酷的腐蚀环境下
经常遭到严重的破坏造成巨大的经济损失和环境污
染。故采取有效措施控制储罐的腐蚀、保障储罐安全
运行具有非常重要的意义，涂刷防腐层是储罐最有
效的防腐蚀技术它具有施工简单、防腐蚀效果好、易
于维护等特点”。随着涂料的发展用于储罐的防
腐涂料也在不断地进步只有根据不同的腐蚀环境选
择合适的防腐涂层才能使防腐蚀取得实质性效果
郑端丽等：地上石油储备库浮顶储罐涂层防腐蚀技术
气电化学腐蚀由于大气中存在着大量盐类和氯化
物当空气湿度较大时罐体漆膜表面极易形成电解
液膜而电解液膜对漆膜具有较强的腐蚀性，同时
地上储罐还容易受到地面水、雨水及露水等污水的
腐蚀。
通常油品本身不管是成品油、半成品油或原油均
没有腐蚀性，但油品中存在的硫化物、酸类、无机盐
况和选用的防腐涂层有密切的关系
地上储罐的金属外表面主要以大气腐蚀为主这
地上储罐的金属外表面主要以大气腐蚀为主这
种腐蚀与当地气候、空气中的灰尘量、杂质量及组成、
空气湿度及空气中所含盐类、C1、SO等微量腐蚀
离子的量有关，储罐外壁、罐顶、罐外金属结构表面
和罐外金属工艺管网均易形成大气腐蚀：同时紫外
线也会引起涂层老化，因此储罐外防腐层不仅需要
具有较强的耐腐蚀性能还应具有较强的耐紫外线照
射和耐候性
随着技术的发展储罐外壁防腐经历了一个不断
变化更新的过程外防腐层的耐老化、耐候和耐紫外
线性能越来越好。环氧富锌或无机硅酸锌的防腐性
能都很出色与金属表面粘结力较强：丙烯酸聚氨酯
和氟碳涂料的耐候、耐紫外线等性能均比较优秀，而
氟碳涂料的漆膜还具有表面美观、光洁度高、不易粉
化、耐大气腐蚀等性能。目前大型地上储罐外壁
防腐层常采用底漆为环氧富锌或无机硅酸锌中间漆
为环氧云铁，面漆为丙烯酸聚氨酯或氟碳的复合结
储罐底板外表面与罐基础的砂垫层直接接触罐
底砂层中的水向上渗入罐底板而发生电化学腐蚀，主
要表现为土壤腐蚀。同时对于大型储罐其底板由
于施工顺序问题底板外侧防腐后还要进行焊接作
业通常要求底板防腐层具有可焊性，且在焊接后不
能形成有害产物。无机硅酸锌涂料和水溶性硅酸锂
富锌涂料其短时耐热可达1300-1500℃因此原
油储罐外底板常采用无机硅酸锌+无溶剂环氧煤沥
青涂层的防腐结构涂层总厚度≥240μm
储罐内表面与储存的介质或蒸气直接接触主要
表现为储存介质腐蚀。根据所储介质不同防腐涂料
的选用也有所不同。储罐内壁涂料应有很好的防腐
蚀性以及良好的耐溶剂性，即在长期的浸泡中漆膜
不剥离、不溶胀、不起泡、不污染油品，能够保证油品
的质量。
对于原油储罐的内底板和罐壁1.5m以下的漫
水区，由于储存的原油中含水，而且水中含有Cl、
SO离子这些强腐蚀性离子会对罐底板上表面和
浸水区形成严重的腐蚀，对此部位的防腐采用无溶
剂液态环氧防腐层干膜厚度应≥500wm
储罐浮顶的下表面直接与油品接触且随着浮顶
的上下浮动而移动；浮盘侧壁与储罐内壁接触，直接
摩擦：对于这些部位除了考虑涂层防腐外还需要考
虑储罐的防静电安全性。因此该部位采用环氧导静
电涂料的防腐方式进行保护[-]
储罐内壁顶部向下2m位置此部位主要暴露在
空气中为典型的大气腐蚀，对这些部位的防腐应与
储罐外壁的防腐相同采用环氧富锌+环氧云铁+氟
碳的复合涂层涂层总厚度应≥240μm
对于浮盘的活动区域，由于金属浮盘和储罐壁的
摩擦作用从寿命和安全性考虑对这些部位的防腐
由于边缘板与罐基础结合的特殊性随着环境
（主要是温度）的变化罐底板会发生径向伸缩同时
储罐储量的载荷变化还会引起储罐变形.因此储罐
底板外边缘板处与基座之间会形成一条裂缝而该裂
缝很容易形成“氧浓差电池”进而导致腐蚀发生，储
郑端丽等：地上石油储备库浮顶储罐涂层防腐蚀技术
通常的做法有：（1）水泥砂浆填充但随着时间
的延长水泥层将会开裂、剥落：（2）用橡胶沥青或环
氧坡璃布进行防水，但是橡胶沥青的耐老化性能较
差粘结强度不够；环氧玻璃布的弹性差容易开裂、
拉脱：（3）防水卷材保护，可是随着时间的延长，卷材
与水泥基础出现分层；（4）树脂加腻子粉防护，这种
方法的缺点是防腐层固化后容易开裂：（5）矿脂胶粘
带防护但这种材料的耐候性不足容易开裂
根据储罐底板外边缘板腐蚀的机理可知：底板防
水所采用的材料应具有防水性、耐候性、高弹性和强
附着力等性能。防水性即要求防水层是完整的连续
的整体能够隔离大气和水等介质的入侵；耐候性要
求防水材料能够耐大气腐蚀耐紫外照射防龟裂，低
温不脆裂高温不流淌：高弹性要求材料可以适应在
储罐运行或储量载荷发生变化过程中所引起的罐底
板及储罐的变形：强附着力是指材料对罐基础和底板
外边缘板有超强的附着力：在这种思路下国内引进
了矿脂胶粘带作为储罐边缘板的防护材料这种材料
防水性、弹性和附着力均较好，但其耐候性不能满足
要求由于其矿脂本体的限制使得其耐候性较差使
用几年后防腐层发白、开裂，也不能满足要求。
工程技术规范》的要求储罐边缘板的防腐采用弹性
防水涂料贴敷无蜡中碱玻璃布或防水胶带的防腐蚀
措施[”
（2）表面处理等级检验：应对待涂钢材表面的锈
蚀等级、除锈等级、表面粗糙度及表面清洁度等进行
测定对达不到标准要求的钢材，需要重新进行表面
处理检查合格后才能进入下一道工序。
（3）涂层检验：涂层外观应平整，无漏涂、起泡、
流挂、泛锈、皱皮、剥落、针孔及开裂等缺陷：涂覆完成
后应在不同部位检测涂层厚度、附着力等性能指标。
防腐涂层是储罐防护的第一道屏障对保证储罐
长期安全稳定运行至关重要。该项技术在国家储备
库工程、中缅油气管道工程等诸多工程中已经得到了
大规模应用。至今储罐涂层完好未出现变色、粉化
等现象。实践证明，通过采取有效的涂层防腐蚀技
术实施完整的防腐涂层工艺，不仅有效地提高了储
罐的使用寿命还减少了储罐事故的发生，保障了石
油储备库的安全运行
