软木专用水性双组分聚氨酯木器清漆的升发
（中海油常州涂料化工研究院有限公司江苏常州213016）
摘要：以核壳型丙烯酸羟基乳液及亲水改性的异氰酸酯固化剂开发了一种专用于软木涂装的
水性双组分聚氨酯木器清漆该涂料VOC低涂膜干燥后具有优良的附着力、耐水性、耐醇性及抗粘
连性等性能达到软木制品饰面要求。
PreparationofWaterborne2KPUWood
VarnishSpecializedforCorkWood
Shi Liping
CNOOC Changehou Paint and Coatings Industry Reseurch Institutae
Co. Izid. , Changzhou Jiangsu 213016 China)
application is prepared by using core =shell structured acrylic hydroxyl emulsion and hydro-
philically modified isocyanate curing agent. This varnish is characterized by low VOC and ex
cellent adhesive force
andotherper
Key Words:waterborne;two=component;wood varnish;cork wood
软木来源于一种特殊的标树的树皮，每9a可剥
下该树的外树皮，而且几乎不会损害到树的正常生
长非常生态环保。软木具有独特的蜂窝状结构
（图1）是一种多孔轻质物质孔隙率可达70%由其
制备的软木制品具有耐磨、安全、隔音、减噪、防滑等
诸多独特功效如：软木地板具有适宜的弹性，脚
感温暖、柔软在地板上可直接坐和睡觉可以有效缓
解人体疲劳有利于身体健康：软木家具地板对人们
尤其是儿童意外摔倒提供极大缓冲减轻伤害：软木
制造的家具、装饰件造型独特前卫满足了人们对个
性时尚的追求。近年来在欧美等发达国家中逐渐盛
行使用软木制品我国是生产和出口软木制品的主要
工目]
作者简价：史立平19/1
水性地坪及建筑外塌涂料研究
内了提高软木制品表面的耐磨性、耐刮擦性、耐干
热性、耐污染性、耐化学介质性等性能通常在其表面
涂装一道弹性涂料，目前我国软木制品生产企业几
乎全部使用溶剂型木器涂料涂装。随着人们环保意识
的全球化国外客商纷纷要求我国生产的软木制品必
须逐步实现水性化涂装。但是，目前我国水性木器涂
料仅占木器涂料总产量约5%且以单组分丙烯酸乳液
型为主涂膜综合性能较差、与此同时软木制品在出
口运输时可能会经受高湿高热环境考验：软木制品在
使用过程中会受到水、酒精及各种生活污渍的污染和
侵蚀：软木制品柔软富有弹性，基材干缩湿胀非常明
显。常见的水性木器涂料无法满足如此苛刻的性能需
求开发高性能的软木专用水性涂料显得尤为迫切
水性双组分聚氨酯涂料综合了水性涂料的环保
性和双组分聚氨酯涂料高性能的特点是近年来涂料
水性化研究开发的热点。本研究基于自制的具有核
壳型结构的丙烯酸羟基乳液优选亲水改性的异氰酸
酯固化剂开发了一种适用于软木制品涂装的水性双
组分聚氨酯清漆并进行了实际涂装试验结果显示
软木基材：常州某公司：CTD-6910丙烯酸羟基乳
液：工业级自制：水性丙烯酸羟基分散体M、丙烯酸羟
基乳液N、亲水改性的异氰酸酯固化剂（A、B、D)：工业
级科思创聚合物（中国）有限公司：亲水改性的异氟酸
酯固化剂C:工业级旭化成株式会社：消光粉：工业
级格雷斯（中国）有限公司；蜡乳液、分散剂、润湿流平
剂、消泡剂I-消泡剂I：毕克助剂(上海）有限公司：增稠
剂：工业级陶氏化学（中国）有限公司
软木专用水性双组分聚氨酯木器清漆由羟基组
分和固化剂2个部分组成使用前两组分按比例充分
混合均匀。固化剂由亲水性改性的异氰酸酯直接分
装羟基组分的基本配方如表1所示
制备工艺：在合适的容器中加入去离子水然后加
入分散剂、消泡剂揽拌几分钟后加入消光粉高速分
散20min制备成消光浆备用-在另一合适的容器中
投入水性羟基树脂在搅拌条件下加入消光浆、蜡乳
液、润湿剂流平剂、消泡剂Il搅拌15min后缓慢加入
增稠剂调至适宜黏度过滤包装制得羟基组分。
按GB/T23999—2009《室内装饰装修用水性木
器涂料》检测以下性能：VOC含量、甲醛含量、附着
力、耐磨性、耐水性、耐醇性、耐干热性、抗粘连性、耐
污染性以及耐黄变性：按GB/T1731—1993检测柔韧
性；按GB/T1732—1993检测耐冲击性。其中附着
力、耐水性、耐醇性、耐干热性、抗粘连性、耐污染性、
耐冲击性等性能测试基材使用软木，涂膜在标准状
态下放置7d后再进行性能测试
目前应用于水性双组分聚氨酯木器涂料中的水
性羟基树脂主要有两大类：丙烯酸羟基乳液和水性丙
烯酸羟基分散体这2类树脂典型性能区别见表2
软木制品表面及内部孔隙非常丰富由水性丙烯
酸羟基分散体制备的水性涂料体系经涂装后湿膜中
的有机溶剂很容易向软木内部的孔隙中渗透涂膜干
燥后部分溶剂被封闭在软木制品中且挥发缓慢影
响软木制品的环保性，软木制品表面的多孔性还会
导致涂料在施涂时容易出现局部堆积而水性丙烯酸
羟基分散体的厚涂性较差固化剂与水反应产生的气
泡难以从涂膜中排除影响软木制品的性能和外观
另外由于水性丙烯酸羟基分散体的相对分子质量较
小其涂膜的韧性和耐磨性往往差于丙烯酸羟基乳
液：综上选用丙烯酸羟基乳液作为主要成膜物质。
固化剂与树脂中的羟基官能团反应生成氨基甲
酸酯是我们所期望的主反应但是软木表面及内部的
多孔性使渗透其中的水难以快速挥发因此与常规
的水性双组分聚氨蓄体系相比该涂装体系中固化剂
与水的副反应尤为突出生成的二氧化碳会以气泡形
式停留在涂膜内，大量气泡将严重影响涂膜的性能，
因此必须选用与固化剂反应活性高且厚涂性好的丙
烯酸羟基乳液。
通过持续技术改进研制开发出一种具有核壳结
构的丙烯酸羟基乳液并在壳层中引入全部含羟基丙
烯酸单体与均相结构的丙烯酸羟基乳液相比本研
究的内烯酸羟基乳液的羟基官能团处于乳胶粒子壳
层容易与与固化剂接触并反应并优选含伯羟基的
经基单体进一步提高树脂的反应活性提高了固化剂
交联效率。同时采用反应型乳化剂经聚合反应后
成为树脂分子主体结构中一部分使乳液成膜后具有
良好的光泽和透明性，且具有低起泡性，减少了涂料
生产及施工过程中产生微泡的机率降低了因微泡对
涂膜的耐化学介质性降低及清漆透明性不良等危害。
采用DSC对自制的丙烯酸羟基乳液进行了分析测
试。图3中8℃和102℃处均有比较明显的玻璃化
转变温度（T）由此可知本研究制备的丙烯酸羟基
乳液具有核壳结构。
图4展示了不同丙烯酸羟基乳液与固化剂固化
交联的速度结果显示，实验研制的具有核壳结构的
CTD-6910丙烯酸羟基乳液与固化剂交联固化的速
度明显快于常规均相结构的丙烯酸羟基乳液。
分别取市购的水性丙烯酸羟基分散体M、常规均
相结构的丙烯酸羟基乳液N及自制的具有核壳结构
的丙烯酸羟基乳液CTD-6910制得水性双组分聚氨
酯木器清漆对比其性能结果见表3其中涂膜外观
及耐水性、耐醇性均采用软木作为基材
由表3可知采用CTD-6910丙烯酸羟基乳液制
备的水性双组分聚氨酯清漆在软木基材上涂装后的
涂膜表面光滑具有良好的耐水性和耐醇性其分子
表4
不同异氰酸醋固化剂对涂膜性能的影响
Table4
Influ
film perfo
Table 4 Influence of various isocyanate curing agent on film performance
由表4可知，1型固化剂固化交联的涂膜具有较
好的柔韧性，但涂膜的耐水性及耐醇性较差，这是由
于该固化剂树脂中含有较多的聚醚软链段亲水性较
强与羟基树脂混合后容易分散在水中不被树脂包
覆固化时易与水发生反应而且固化剂易与水形成
氢键使湿膜中的水分挥发相对较慢，也导致其易与
水发生反应另外该类固化剂的NCO有效含量较低，
固化后涂膜的交联密度低多种不利因素导致涂膜具
有持久的亲水性因而涂膜的耐水性较差。Ⅱ型固化
剂的NCO有效含量高固化后涂膜的交联密度大、耐
水性优但与树脂的相容性一般、Ⅲ型固化剂则综合
使用了1型和Ⅱ型的水性化技术兼顾两者的优点，
固化后的涂膜不但具有较好的柔韧性、耐磨性同时
还具有较好的耐水和耐化学介质性。与B相比C固
化剂的黏度更低，与羟基组分容易混合均匀因此本
散并与树脂中羟基交联固化。目前异氟酸酯进行
亲水改性的方法主要有：（1）聚醚多元醇非离子亲
水改性（I型）：（2)引入磺酸盐等离子基团进行改性
（Ⅱ型）：（3）用以上2种方法进行混合改性（Ⅲ型）。
本研究分别选择了3种类型共4个亲水改性的异氟
酸酯固化剂进行了试验结果见表4。
项目选用血型固化剂C
润湿剂对涂膜性能的影响
水性双组分聚氨酯涂料中含有大量的水涂料的
表面张力较高而且软木制品表面呈现多孔性涂料
在其表面的润湿性非常差。良好的润湿流平剂可以
有效降低体系表面张力改善涂料对基材的润湿性和
渗透性提高附着力。本项目选取了2种润湿流平剂
进行了试验比较结果见表5
从表5可知2种润湿流平剂都对涂膜耐介质性
能影响不大BYK-348具有更好的润湿流平作用因
此本项目选用BYK-348润湿流平剂
本研究参照GB/T23999—2009《室内装饰装修
用水性木器涂料》中A类（地板）对研制的软木专用
水性双组分聚氨酯清漆进行了主要性能检测并测试
了柔韧性、耐冲击性同时针对国外饮食习惯测试了
多种污染性能检测结果见表6
表6软木用水性双组分聚氨醋清漆性能检测结果
Table 6 Test data of waterborne 2K PU varnish
for cork wood
由表6结果可知本研究的软木用水性双组分聚
氨酯清漆完全达到国家标准中地板涂料的技术指标
并具有较好的柔韧性和耐冲击性
面涂膜涂装厚度在100μm时涂膜中已出现大量
气泡。经现场仔细观察和试验研究找出了问题根
源原来气泡不仅来自固化剂与水反应，更多来源于
软木孔隙中的空气，当涂料施涂在软木表面时部分
漆液向软木的孔隙中渗透孔隙中的空气以气泡的形
式被迫通过涂膜向外迁移若涂膜过厚，气泡将残留
在涂膜中。因此及时作出调整，首先在配方中适当增
加具有脱泡功能的消泡剂用量同时对施工工艺也进
行了调整在保证总干膜厚度不变的前提下，减少第
1道清漆的施工用量经过这2项改进软木成品涂
膜中的气泡大大减少。现该公司使用本项目研制的
水性双组分聚氨酯木器清漆涂装的软木制品已出口
到欧美等50多个国家和地区产品质量受到国外客
户认可，图5为使用本研究产品涂装的软木制品
nish
讨论了水性羟基树脂、亲水改性异氰酸酯固化剂、
润湿流平剂等对涂膜性能的影响优选出具有核壳结
构的CTD-6910丙烯酸羟基乳液、聚醚多元醇及离子
基团共同改性的异氰酸酯固化剂C及BYK-348润湿
流平剂研制出了专用于软木涂装的水性双组分聚氨
酯木器清漆，该清漆具有优异的环保性，良好的耐化学
介质性及装饰性经过实际涂装完全达到软木制品饰
面要求给应用客户创造了较好的经济效益
