论文题目：基于数据挖掘的材料性能优化及分子筛选
本人声明：所呈交的论文是本人在导师指导下进行的研究工作
除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已
任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意
本论文使用授权说明
校可以公布论文的全部或部分内容
（保密的论文在解密后应遵守此规定
上海大学工学博士学位论文
基于数据挖掘的材料性能优化
上海大学材料科学与工程学院
ADissertationSubmittedtoShanghaiUniversity
for theDoctor'sDegreeinEngineering
TheOptimizationofMaterialPropertyand
TheOptimizationofMaterialPropertyand
MolecularScreenbasedonDataMining
Major:MaterialScience
SchoolofMaterialScienceandEngineering
November,2019
材料数据挖掘是利用计算机和现代统计科学理论和人工智能对复杂材料数
据进行整理、分析、评估、筛选、建模、预测、优化和应用等研究工作，达到材
料数据驱动的内秉规律发现、未知体系预测的目的。
自从2011年美国政府提出“材料基因组计划”以来，材料数据挖掘研究工作
参数之间的定量关系模型，用以预测、设计和优化新材料的性能，从而加快新材
料的创新过程，
材料数据挖掘方法与应用的研究背景和最新进展综述
概括了材料数据挖掘的常用方法及其优缺点，并分析其研究的基本流程，总
最新研究进展，探讨其未来发展趋势
数密切相关。发现ABO：型钙钛矿材料比表面积（SSA）的实验测试结果的相对
误差较大，计算机建模预报其SSA的挑战性很大。本工作以文献中收集到的
ABO型钙钛矿材料样本的SSA数据作为目标变量，以其2
用遗传算法结合相关向量机的变量筛选方法，选出了建模所需的9个特征变量，
度）、CT（般烧温度）和AH（救烧时间）。研究表明：基于相关向量机（RVM）
和外部测试集的相关系数分别为0.84和0.68
（3）基于数据挖掘的氟橡胶生产工艺优化
本工作收集了氟橡胶（FKM）生产装置有关工艺数据，利用统计分析和Fishel
产品的1尼粘度在36-45区间的生产合格比例由53%提高到85%，大幅增
FKM产品的门尼粘度合格率，提高了企业的经济效益。
数据挖掘在二氢查尔酮降血糖功效筛选中的应用
置和数量取代基的二氢查尔酮类化合物的定量构效关系，建立了该类化合物
主能与其分子参数之间的相关关系，并得到验证，形成了寻找降血糖性能
血糖性能与其分子参数之间的相关关系，并得
更强的二氢查尔酮类化合物的筛选方法
我们认为基于数据挖掘的材料性能优化（包括工业优化技术）及分子筛选
法大有可为，有望不断取得令人鼓舞的应用成果，
关键词：数据挖掘、机器学习、材料设计、工业优化、材料特征工程、钙钛矿、
toutilizethecomputer
in order to find the intermal law and to discover the unknown system
SincetheMaterialGenomeInitiative(MGI)was proposedin 2011,the mater
he properties and features of compositions, structures and technical conditions, so the
accelerate innovation process of new materials.
materials design, materials informatics, materials genome engineering and materials
industrial optimizations. The advantages and limitations of widely-used data mining
methods aresummarized
available.In this work,the data mining methods were used to explore the relationship
set and 0.68 for independent test set, respectively
orocessing fluororubber (FKM) products. The optimal projection recognition technique
53% to 85%
A series of dihydrochalcone derivatives having different positions and amounts ol
o  p o ps pus sno xop pe xo
relationship betw
hypoglycemic effect was established. It is expected that the compounds with strongei
hypoglycemic effect could be screened based on the model available
Keywords: Data Mining, Machine Learning, Materials Design, Industrial Optimization
Material Genome Engineering,perovskite material,fluororubber
国家科技部重点研发计划子课题，课题名称“材料大数据挖掘和分析技术”
阐述了材料数据挖掘与材料设计、材料信息学、材料基因组工程、材料工业
优化的密切关系，概括了有关方法的优缺点，探讨了其最新研究进展和发展趋势。
基于数据挖掘的ABO：型钙钛矿材料比表面积研究
利用材料数据挖掘方法探索ABO型钙钛矿材料比表面积的主要影响因素
尝试建立ABO型钙钛矿材料比表面积的定量预报模型，为新材料设计提供有
利用氟橡胶（FKM）生产工艺数据，建立FKM产品的门尼粘度与其生产
工艺参数之间关系的数据挖掘模型，开发“基于数据挖掘的氟像胶优化控制系统
用以提高FKM产品的T尼粘度的合格率。
数据挖掘在二氢查尔酮降血糖功效筛选中的应用
将数据挖掘和组合化学相结合，对一系列不同位置不同个数-OCH3和-OH取
归算法进行定量构效关系研究，建立了二氢查尔酮类化合物降血糖性能之间的相
学、物理学等传统学科基础上发展起来的材料科学与工程，主
结构、加工工艺及其性能和应用，这是一个涉及多学科交叉的非常复杂而又极其
材料，通过提升材料应用的性能、降低材料产业化制备和应用的成本，达到造福
在长期的材料科学与工程实践中，人类积累了海量的材料数据和信息，
散布在浩如烟海的各类科学技术文献中，虽然这些材料数据和信息为人们探索和
创制新材料提供了基础，却因数据量的迅猛增加造成了使用上的困难，常规的人
工采集数据的手段已无法满足材料科学工作者的需要，因此众多的材料数据库应
如何从材料科学技术相关数据中发现更多、更有价值的科学技术规律正逐步成为
经在国家自然科学基金委员会成立十五周年庆祝大会上的讲话中指出：“从科学
香山科学会议，讨论了美国MGI的研究内涵，徐匡迪院士在会上指出：“建立材
科的成分-结构-性能之间的定量关系是实现材料设计和制备从传统经验式的妙
学数据中建立成分-结构-性能之间的定量关系，需要数
据挖掘方法
般说来，数据库里的知识发现（KnowledgeDiscoveryinDatabase，KDD）
是指从大量的数据中提取出有效模式的非平凡过程，该模
研发是一「以实践为主的学科，其理论的发展往往落后于实践。在化
国科学院、工程院组织专家召开了以“材料科学系统工程”为主题的
利用某些特定的知识发现算法，在一定的运算效率限制下，从数据库中提取出感
文据挖掘方法、软件和应用研究不断取得新的进展-17
折谓材料数据挖掘，就是利用计算机和现代统计科学理论对复杂材料数据进
据驱动的内秉规律发现、未知体系预测的目的。
材料科学技术领域积累了大量的科学实验和生产实际数据，如何总结这些数
据中的规律性，进而用以指导今后的科学实验和生产操作，这是一项非常有意义
的工作，这项工作的实施需要数据挖掘技术与材料领域知识和科学实践的结合。
技术的成功应用，一方面使更加认识到材料数据及其数据库的宝贵价值，促
科数据采集和数据库技术的发展：另一方面对数据挖掘理论和算法不断提出
促进材料信息学、材料数据挖掘等交叉学科或研究领域的发展、
智能技术的突破进展，很多专家学者和企业家感到“大数据时代”真的来临了。然
制造新器件的时候需要获得新材料的抗疲劳性能，而材料办
的数据挖掘模型也是机器学习和人工智能应用的热点问题。另外，计
展已经可以运用第
性原理计算获得不少满足工程应用需求的材料性能数据
那么两者有什么不同呢？觉得，数据挖掘和机器学习的内涵与应用领域的特定应
用场景有关。在材料科学与工程研究领域，材料机器学习强调建模方法和预测或
物合，数据挖掘与机器学习两者不加区分，往往可以相互替代使用
决策结果：而材料数据挖掘包括机器学习过程，并侧重数据处理流程和结果分析，
在材料基因工程领域应用还应该有预测结果的应用价值、模型解释
实验验证以及如何进一步指导实验工作，
作也非常重要，5G网络技术的应用将进一步加快材料数据库的网络化
方法指导下有望达到“时间减半、成本减半"的材料研发目标
材料数据挖掘方法和技术的应用领域非常广泛，下面结合材料设计、材料
息学、材料基因组工程和材料工业优化等方面的工作分别探讨材料数据挖掘的研
究背景及其目的和意义。
新材料、新物质的探索和研制历来都是用经验方法，或称为"炒菜”（trialand
errormethod）式方法。即当要求提出后，凭经验决定材料制备的配方和工艺，制
度（Velocitv）：
新材料的创新竞争异常严酷，我国某些高科技急需的新
斗科”。因此，抢占新材料创新的先机和制高点，尽快研发出高新技术领
实性（Veracity
材料科学与工程领域的数据必须是真实的，真实数据
（Value）：新材料研发具有极高的经济价值，在材料基因组工程理念
备一批样品，分析其成分和组织结构，测定其性能，若不合乎要求，则另行试制，
为了摆脱这种较为盲目的研制方式，美国科学家于20世纪60年代提出了
预报新材料的组分、结构与性能，或者说，通过理论设计来“定做”具有特定性能
1985年，日本学者提出了“材料设计学”一词。俄国学者把"材料设计”包括在
“材料学”中。1986年我国开始实施“863计划”时，对新材料领域提出了探案不同
ResearchCouncil缩写为NRC）邀请众多专家进行调查分析，编写
材料设计可按研究对象的空间尺度不同而划分为三个层次：微观设
这三个层次的研究对象、方法和任务是不同的
由于材料设计的研究对象多为由众多原子组成的复杂体系，
理"推算来把握复杂的材料（特别是宏观的工程应用材料）设计体系和过
数据库应运而生，互联网技术使得这些数据的获得也更为方使快捷。在这
或性能）与其相关参数（原子参数、分子参数、配方参数、工艺参数等）的关系，
总结出经验或半径验规律，并用于指导实验开发和提供材料设计的线索，即可以
达到减少工作量，减少盲目性，解决实际问题的目的。
运用数据挖掘方法，对材料设计的相关数据加工处理，建立辅助新材料、新
物质研制的专家系统，正在成为新材料设计的主流。有些专家系统已经用于新材
料、新物质生产的优化控制，“材料智能加工系统”（intelligentprocessingof
是科研院所的重点研究项目，也成为企业界的关注对象。计算机辅助材料设计大
教可分为三个层次
上述计算机辅助材料设计的第3个层次止是材料数据挖掘的工作对象，其重
点工作是要建立材料的定量结构性能关系（QuantitativeStructurePropert）
电是数据驱动的材料设计研究的核心内容。研究者从材
测试和性能优化等）的基本流程，其中材料设计与QSPR研究占据重要地位。
药物、染料、催化剂等的微观结构与性能的关系，从量子化学、固体
利用材料数据挖掘方法和技术，可以总结新材料的物理化学性质与其组成元
素的原子参数、化学配方、制备工艺等参数之间的定性或定量关系，进而利用所
得统计规律宽范围、高通量地筛选新材料并优化材料的性能，在此基础上
助新材料研制和新产品开发，达到新材料设计和创制事半功倍的目的。因此，
于数据挖掘的材料设计、筛选和性能优化有助于加快新材料的创新研究[18-21]。
2003年Rodgers最早在学术界提出了材料信息学概念（22]，而材料数据挖据
为数据驱动的材料设计和优化的建模方法，从上世纪80年代起得到材料设计
研究者的青睐，并一直伴随新材料研发的需求在不断发展。材料数据挖掘
合材料数据库加快新材料研发，在材料基因组工程研究背景下已成为材料信息学
材料信息学作为新兴交叉学科，近年来已引起材料学、物理、化学、计算
等领域专家的广泛兴趣，应用和探讨材料信息学的论文逐年增多，虽然不同论文
的侧重点有所不同，对材料信息学尚未形成系统和统一的定义，但如何将材料数
方法和工具为手段，研究材料计量学、材料信息运筹学、材料机器学习/数据挖据
科设计和研发，特别是利用机器学习/数据挖掘方法建立材料的服役性能与
材料信息学作为新兴交叉学科，其分支研究领域至少应包括材料数据库、材
深入展开并不断完善
材料数据库（MaterialsDatabase）是按照材料的数据结构来组织、存
理材料数据的仓库，随者计算机信息处理技术的发展，材料数据
材料研发过程中所需要的各种材料数据的表示、整理、解析、存储、选择和管
能数据库、金属弹性性能数据中心、材料腐蚀数据库、材料摩擦及磨损数据库等
和80万条物理性质数据。我国的材料数据库建设起步较晚，北京
责完成了“国家材料环境腐蚀平台”和“国家材料科学数据共享网”建设项目。在
“十三五"国家重点研发计划“材料基因工程关键技术与支撑平台"专项支持下，我
动了一批材料数据库方面的重点研发计划项目，包括北京科技大学宿彦京教
授负责承担的“材料基因工程专用数据库和材料大数据技术”、上海大学钱权教授
负责承担的“材料基因工程专用数据库平台建设与示范应用”等项目。
材料计量学是一门通过统计学或数学方法将对材料体系的测量值与体系的
量测和表征方法与选择，实验或计算数据的处理方法，以求最大限度地获取材料
材料信息运筹学也是材料信息学的重要组成部分，它研究材料数据信息（包
分析材料数据信息的内涵，总结出规律，最大限度地挖掘、开
材料数据挖掘是利用计算机和现代统计科学理论对复杂材料数据进行整理、
无监督学习、半监督学习等等方法：从应用的角度讲可以分为定性分类和定量建
特征变量正向预测材料性能，也能根据材料性能的应用需求逆向设计材料特征变
材料是经济建设、社会进步和国家安全的物质基础和先导。自上个世纪八十
丰代起，技术的革新和经济的发展越来越依赖新材料的进步。材料服务于国民经
压、传输、交流和显示等方法，从而建立各种材料信息库；进而
创新平台的示意图。MGI倡导了材料研发的新模式，希望材料研发所需各方面的
专家，包括利用计算工具（ComutationanlTools）、实验工具（ExperimentalTools）
材料数据库（DigitalData）等方面的专家，联合起来，相互配合，相互促进
快新材料的研发进程
Fig1-2 Cross-integrationinnovation platform
图1-2MGI交叉集成创新平台
MaterialsGenomeInitiative”相关文献的文本挖掘结果。由图1.3
MGI相关研究工作发展迅猛，图1.3是在WebofScience上检索
Fig1-3 Literature mining results on the"Materials Genome Initiative"literature
on Web of Science (The word frequency of professional vocabulary appearing in the
literature is proportional to the font size)
图1-3WebofScience上有关MaterialsGenomeInitiative”文献的文本挖掘
结果（文献中出现的专业词汇的词频与字体大小成正比
材料数据挖掘工作在MGI创新过程中将发挥重要的桥梁作用，通过材料
据挖掘，可以联合材料实验和数据挖掘方面的专家精诚合作，建立材料的成分
结构-工艺-性能之间的定量关系，这是加快新材料研发工作的核心内容。材料基
的、可靠的实验数据，用理论和计算模拟去会试发现新的未知材料，并建立
学等学科交叉领域的最新发展趋势
会议，与会专家经讨论对MGI应该重点研究的内容达成两点共识
（1）通过高通量的第一性原理计算，结合已知的可靠实验数据，用
拟去尝试尽可能多的真实或未知材料，建立其化学组分，品体结构和各种物性的
减少筛选尝试次数，预知材料各项性能，缩短性质优化和测试周期，从而加速材
上海大学是国内较早开展MGI研究和人才培养的单位。2012年5月，上海
大学举办了国内首个“材料基因组工程”专题学术论坛，徐匡迪院士、王崇患院士、
霍俊芝院士等来自国内外的近二十余名专家出席了该论坛并作学术报告，同年获
2012年12月21日，中国工程院启动了“材料科学系统工程发展战略”
中国版材料基因组计划重大咨询项目，向我国政府提交专门咨询报告，建议我国
加速推进“材料基因组”研究
上海大学共同主办的“第六届无机材料专题-
2014年12月，美国政府颁布“材料基因组计划战略规划”（MaterialsGenom
InitiativeStrategicPlan）[]，进一步促进重要新材料的快速研发和材料基因工
4年7月张经
院士全职加盟上海大学并创建材料基因组工程研究院实
研发计划，大力推进我国的材料基因工程研究。近年来，有关材料基因组工程的
学术交流活动吸引了一大批专家学者的积极参与，特别是2017年以来中国工程
院化工、冶金与材料工程学部等主办（谢建新院士主持）的“材料基因组工程高
了材料基因组工程技术在找国新材料研发过程中的应用
2017年，由北京科技大学作为牵头单位成立了“北京材料基因工程高精尖创
关键技术，旨在变革材料研发理念和模式，实现新材料研发由经验指导实验的
试错法”模式向“理性设计-高效实验-全过程协同"的新模式转变，从
的顶级科学家和高端人才的协同创新研究，并有助于国内外创新资源的融合和创
科技发展和产业升级的制约，早日赶超世界先进水平。
年，国家科技部启动了“材料基因工程关键技术与支撑平台"国家重点
制造强国，材料先行。“中国制造2025"提出，我国要从制造业大国向制造业
生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的
提升材料制造企业的生产水平可以从设备改造、工艺改进等方面着手，实路
证明虽然这些措施可以取得非常好的效果，但周期长、投资大。与此相比，利用
材料数据挖掘结合计算机智能控制技术对生产操作进行优化，实施简便、见效快
投资回报率高，正越来越得到业界的重视
数据挖掘技术用于材料工业优化可与先进控制、实时优化控制互为补充，相
得益彰。材料的性能指标不仅与原材料的配方有关，而且与材料复杂的制备工艺
定条件下建立的，因而仅仅在小范围内适用，在实际复杂多变的生产中难以使用
随着计算机科学和过程系统工程的发展，材料工业生产过程自动化程度越来越高，
工业生产数据采集和存储越来越经济便利，目前大型生产装置上普遍应用的DCS
系统每天可以采集成千上万个生产数据，这些数据记录了工业生产过程的特征，
产数据中寻找规律和发现知识，并用这些知识指导企业的生产过程，从而达到优
解决“瓶颈”问题的数据挖掘模型，在此基础上可以实现低成本、高成品、低能耗、
高质量地生产和制备各种新材料[32.33]
在解决材料科学与工程有关的建模问题时，“材料数据挖掘”与“材料机器学
内者往往不加区分，其实两者的侧重点是不同的。所谓材料机器学习，
研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，建立材料数据驱动的机器学习模型
用以获取新的材料知识或材料制备技术，并能重新组织获取的材料知识结构使机
化和应用等研究工作，达到材料数据驱动的内秉规律发现、未知体系预测的目的
据挖掘方法及其优缺点，
材料数据挖掘在材料设计研究工作中所需要解决的数学问题主要是求解
可以是实验获取的参数，也可以是理论计算的参数，
材料数据挖掘的复杂性在于x，x2，x3，,x自变量中可能有余的变量（或
者噪声较大的变量），也可能存在自变量之间的强相关性：材料目标变量（应变
空间的分布可能既不满足正态分布，也不满足均匀分布：材料样本的搜索空间很
大（自变量的维数很大），而已知样本很少
）或描述符（Descriptor）它
（或映射）关系是材料数据挖掘应用的关键问题。材料数据挖掘的应用问题包括
正向材料设计和逆向材料设计（或优化）问题。正向材料设计问题就是根据用户
选，就是一次性大批量产生成干上方乃至数百方的虚拟样本X，然后利用Y=fX
关系得到所有虚拟样本相应的Y，从中挑选出符合用户需求的样本。逆向设计材
科问题就是要根据用
用户在求解的过程中设置限定条件才能求得唯一的解Y
材料数据往往是复杂数据，其主要特点包括但不限于样本点太少、样本点
用漂亮的数理统计和线性代数理论试图建立线性模型。然而，
由于认识到材料数据挖掘过程中非线性模型普遍存在和线性优化算法的局
核函数的支持向量机等）在材料数据挖掘方面有广泛应用。但人工神经网
上说）能将训练集的客观规律“套"进去，可是这样一来又产生了“过拟合”的毛病，
表达式，而是一种输入与输出之间的映射关系）之后，如何应用这种函数
即模型对训练集的拟合结果很好而对测试集的预报结果差强人意。这可从几个角
理解：（
1）既然拟合精度大大提高了，就会不但把训练集中蕴藏的规律拟
合进数学模型，而且也会把训练集中数据的测量误差也拟合进了数学模型。这样
在这种情况下误报风险比较大，这就是所谓的“小样本难题”
用统计学习理论可以论证“过拟合"产生的根源：
风险”和“实际风险”的差异。传统的统计数学认为：数据处理只要能找到能很好
就是寻找避免过拟合的规律和途径
尽管有过拟合的病，多项式非线性回归和人工神经网络在材料数据挖掘等
多项式项数不很多时，过拟合不如人工神经网络严重之故。但当芯片质量的影响
应当指出：线性回归方法在数据确实是近线性、数据分布服从高斯分布、
归处理数据是好办法。主张线性回归的人们往往说：当非线性函数
多个。上述两种情况在训练样本比较少或噪声比较大的情况下特别严重。
时，确是一种有效的回归算法。当数据确实符合这些条件时，用线性
可能产生“欠拟合”现象。“欠拟合”导致客观存在的规律与指定函数集中所有的函
数都不吻合，所建模型的拟合与预报效果都不会好，
材料数据挖掘或机器学习建模的本质不在于得到拟合结果最好的模型，
于得到稳定性和推广性都好的模型。这就要求材料数据挖掘/机器学习过程既要
避免“欠拟合”，又要避免“过拟合”
材料设计的基础研究工作是建立材料性能与其影响因素之间的QSPR（定量
结构性能关系）模型，用以改进材料的组成配方和加工工艺。为此，需要运用各
种统计数学方法探索不同材料的QSPR模型，
至二十世纪90年代中后期，由于数据挖掘概念的形成和数据挖掘技术的发
最常用的数据挖掘方法当然是传统的数理统计方法，特别是多元线性回归
MultipleLinearRegression,MLR）或逐步多元线性回归（StepMultipleLinear
利用最小二乘法即可求得多元线性回归表达式中的待
SMLR方法在计算机发明以前就得到了成功应用，至今仍然是科学工程领域应用
所得统计分析表达式容易理解，所以该方法是应用最广泛的定量建模方法。该方
法的局限性是假定应变量与自变量的关系是线性关系，且自变量之间是相互独立
促进了数据挖掘方法和应用的发展，材料数据的积累导致数据挖掘的需求激增，
常用的数据挖掘方法包括模式识别、人工神经网络、支持向量机、
学习、贝叶斯网络、K均值聚类和遗传算法等。
模式识别（PatternRecognition）方法可分为统计模式识别和句法模式识别方法
本文讨论的材料数据主要是离散的关系型数据，主要用统计模式识别方法建模?
向法模式识别虽然可应用于图像处理、汉字识别等研究领域，但本文
集的投影（映射）图建立统计分类模型。该方法能将在多维空间中难以理解的“高
及二维图像与原始的"高维图像”的映射关系，可以得到多维数据变量间的复杂关
系和内在规律，因而该方法可广泛应用于材料数据挖掘。材料模
的需求所开发的模式识别实用技术如模式识别最佳投影识别法、逐级投影法、超
多面体模型、最近投影回归、逆投影方法等。模式识别方法的优点是所得模式识
性是所得分类规律属于定性或半定量的，并非定量函数关系。
中最著名和最成功的就是逆传播人工神经网络（backpropagationartificialnueral
优点是非线性拟合能力强：局限性是神经网络的训练次数较难控制（太多了往往
析了“过拟合"和“欠拟合”问题，并提出了相应的解决方法。SVM方法提供了丰富
析了“过拟合"和"欠拟合”问题，并提出了相应的解决方法。SVM方法提供了丰富
的核函数方法，特别适用于小样本集情况下的数据建模，能最大限度地提高预报
可靠性。由于目前材料数据挖掘建模的样本集多半是“小样本集”，而支持向量机
可靠性。由于目前材料数据挖掘建模的样本集多半是“小样本集”，而支持向量机
在材料基因组工程研究领域得到更加广泛的成功应用。该方法的优点是模型求解
数可以大于样本数，定性分类和定量回归均可用。局限性是核函数及其参数的
选取工作计算量较大，非线性问题的变量解释困难，
相关向量机（RelevanceVectorMachine）方法是TippingMe提出的一种基
类方法，通过一系列规则对数据进行分类。决策树的典型算法有ID3，C4.5
于解释模型的物理意义：局限性是模型属于弱分类器，个别样本的特征变量世
集成学习（EnsembleLearning）是一种新的机器学习范式，它使用多个（通常
是同质的）学习器来解决同一个问题3。由于集成学习可以有效地提高学习系统
算法和Bagging算法。AdaBoost算法侧重建模过程中错分点，通过加强错分点的
集成模型更加精确，稳定性更好：局限性是可选模型及其排列组合太多，模型个
体的选取尚无理论指导。
K-Means（K均值）算法是一个无人监督的聚类算法，把n个对象根据它们
的特征变量属性分为K个类别（Kn43]。同一聚类中对象相似度较高，而不同
实现样本的自动聚类：局限性是聚类的标准需要人为设定，聚类的结果与样
贝叶斯网络（Bayesiannetwork）是一种概率网络，它是基于概率推理的图
网络，而贝叶斯公式则是这个概率网络（基于概率推理的数学模型）的基础+。
强大的不确定性问题处理能力，能有效地进行多源信息表达与融合。局限性是贝
遗传算法（Geneticalgorithm）是一种模拟自然选择的启发式搜索算法(45]。它
器学习算法如深度学习、增强学习、迁移学习等获得成功应用和广泛关注。特别
（DeepNeuralNetworks，DNN）方法，已在图像识别研究领域获得突破性进展[4]。
Random Forest、LASSO (Least Absolute Shrinkage and Selection Operator） 等，
于本文的篇幅和工作的局限性暂不讨论
小，一般相似度采用欧氏距离进行评判。该方法算法简单，
如上所述，已有的各种数据挖掘算法各有其特有的长处和短处，根据它们的
特点适合于处理不同类型的数据。应该结合材料数据具体问题研究数据挖掘算法
的适用范围，使不同算法适合于处理不同数据结构的材料数据。材料数据挖掘方
法没有最好的方法，只有适合特定材料数据特点的最合适的数据挖掘方法。因此
数据挖掘过程中选择合适的算法非常重要，
材料研究对象干变万化，材料数据挖掘也要“具体问题具体分析”。不
法取长补短，组合起来，形成一套合理的数据处理流程，才能适应不同性质的数
据处理的需要。材料数据挖掘的基本流程框图如图1.4所示
Fig 1-4 Flow chart of material data mining
图1-4材料数据挖掘的基本流程框图
图1.4中有关功能模块涉及数据挖掘技术应用的关键环节，分别说明如
数据挖掘任务需求：材料数据挖掘任务有很强的针对性，必须明确本工作需
要解决的“瓶颈”问题，比如是否需要探索新材料的形成条件？是否需要探索跳出
专利保护的新材料的新组份？是否需要突破已有材料的应用性能？是否需要优
化材料的制备条件从而获取性能更好的材料？
数据库：这里的数据库是材料数据挖掘技术应用的专用数据库，主要
括材料的性能、成分、配方、结构、工艺等。该数据库中的数据量也许不多，但
它是支撑材料数据挖掘的基础。数据库与数据挖掘技术的无缝对接是材料数据
数据集成：材料数据来源复杂，需要把不同来源及格式的数据在逻辑上有机
汇总，集成为材料数据挖掘建模时需要输入的关系型数据表。
数据评估：评估数据训练集是否有足够的信息量（可用模式识别法）、定
或定量建模的可能性、线性建模的可能性等
统计分析：利用传统数理统计方法进行均值、方差、变量相关性和变化趋势
分析。通过统计分析建立对样本集的感性认识和初步了解，为选择合适的建模算
是不得已而为之的事情。如果删除离群点的依据并不充分，则不可随意期
变量筛选：这是数据挖掘模型成败的关键。传统的自变量筛选以模型训练结
模型优化：通过不同的数据挖掘方法建模结果的初步比较，选择交叉验证
对独立测试集预报结果较好的模型，进而优化所选模型的超参数（模型中涉及的
参数如支持向量机算法的惩罚因子）等。
模型评价：模型训练结果、交叉验证结果、独立测试集预报结果的评价：模
实验验证：实践是检验真理的唯一标准。材料数据挖掘模型的成败归根到底
则不要气，应将最新的宝贵实验数据存入数据库，更新数据挖掘建模的样本集，
并在新的样本集的基础上继续开展数据挖掘建模研究。
在材料数据挖掘过程中需要综合运用多种算法，针对复杂材料数据的不同特
点，把各种算法组织成合理的信息处理流程，这是处理数据、建立预报能力强的
材料科学实验中存在大量尚无法准确认识但却可以进行观测的事物，如何从
一些观测到的实验或生产数据（样本）出发得出目前尚不能通过原理分析得到的
规律，进而利用这些规律预测未知，用以指导下一步的科学实验，这是材料数
掘需要解决的回
材料数据挖掘技术在新材料探寻和性能优化过程中发挥了
“工欲善其事，必先利其器”，目前广泛应用的数据挖掘应用软件有商业软件
Matlab（美国MathWorks公司出品，可用于算法开发、数据可视化、数据分析以
及数值计算的高级技术计算语言和交互式环境）、Clementi
ine（SPSS公司商业数
掘产品）等，也有非商业化的开源软件Weka（WaikatoEnvironmentfor
近年来，特别是美国政府提出“材料基因组计划”以来，材料数据挖掘研究
寻材料结构和性能之间的关系模式，为材料设计师提供更多的信息，拓宽了材料
VS1S：
这是一款免费的基于JAVA坏境下开源的数据挖掘软件）
科数据挖掘模型预知材料各项性能，缩短了材料性质优化和测试周期，从而加速
材料数据挖掘建模与实验验证紧密结合，通过实践（获得建模样本）--认识
数据挖掘建模）-再实践（机器学习模型指导卜的实验）一再认识（在补
的实验数据的基础上重新建模，从而提升模型的精度）的过程，循环往复，螺旋
式上升，从而加快新材料的研发速度，这方面的典型成功案例是薛德祯等探寻形
状记忆合金新配方的工作，他们提出的“自适应设计”（AdaptiveDesign）策略的
Fig1-5Adaptive
proposedbyLezhie
图1-5薛德祯、Lookman等提出的数据驱动的“自适应设计"流程框
尽管建模的初始样本集中的样本只有22个（属于小样本集），在样本组份
的高维空间中搜索最佳配方的范围很大，薛德祯等采用多种数据挖掘建模和采样
技术，利用“自适应设计"策略在经过图1.5所示的六轮循坏之后，获径
忆合金的最佳配方。
近年来，材料数据挖掘/机器学习的应用成果层出不穷，下面仅简要概括近期
Rajan教授等利用数据挖掘技术从原子探针数据中获取材料研发的基础信息[49]
进而利用统计学习方法建立材料功能性质与其关键影响因素之间的定量关系。
预测有机无机杂化钙钛矿材料的稳定性，为材料设计提供了高效的方法。尹方
健等人通过高通量密度泛函理论计算获取卤化双钙钛矿分解能数据，在此基础上
构建机器学习模型，用以预测该类化合物的的热力学稳定性33]。GihanPanapitiya
型，进而用贝叶斯算法成功设计出3个高热导率的高分子并加以实验证实
电常数的回归模型，并结合遗传算法进行高分子材料设计。Yildirim等人
与实验影响因素之间的关系模型，为如何提高产氢量提供有益线索小。王金当
高通量计算与机器学习技术相结合，分别建立分类和回归模型，基于多步筛选策
杂化钙钛矿的成分比例并实验合成了与模型对光电转化效率（Powerconversion
efficiency）的预报结果高度吻合的钙钛矿材料l。Daniel等人用梯度提升回归方
的回归模型，并衍生应用到Au36（SR）24和Aui33（SR）s2体系对CO吸附
等人利用卷积网络对WS品体的XRD衍射图进行训练，并用此来预报点缺陷
入，建立了一个构效关系模型
1.4材料数据挖掘发展趋势
随者材料基因工程研究和大数据时代的到来，材料数据挖掘技术面临者巨大
机遇和挑战，未来材料数据挖掘技术应用需要紧密结合全球急需的关键新材料
料，其基础核心工作是材料设计和性能优化，基于数据挖掘/机器学习的材料设计
和性能优化技术在材料基因组工程研究中大有可为。在实际应用材料数据挖掘技
（1）如何针对材料数据特点，从宝贵的材料数据中快速挖掘出决定材料性
2）如何综合运用材料科学实验和理论计算数据建立预报效果好的数据投
等参数）之间的定性或定量关系，在此基础上可以辅助新材料研制和新产品开发
新技术、新软件，特别是针对材料大数据的快速变量筛选和快速定量建模技术
其应用软件
材料数据挖掘因材料基因组工程研究的兴起而得到普遍关注，下面围绕
且工程研究背景，简要讨论未来材料数据挖掘技术应用的热点问题
变量筛选方法所得特征变量对于模型预报能力的影响，选取合适的建模所需的特
变量集。同时需要关注留取特征变量的物理意义和对模型影响的解释性
的发展过程中积累了大量建模方法和模型优化方法。不同模型的比较不可能采用
穷举法，常用的模型选择策略是比较著十常用且典型高效的建模方法，从中选取
交叉验证或对独立测试集预报结果较好的模型。有的机器学习模型内部还有一些
终解决方案是智能选择建模方法，自动优化模型参数，从而自动解决模型选择和
（3）材料数据挖掘新技术应用问题：如何将机器学习新技术（如深度学习
被材料性能瓶颈：如何将材料数据挖掘新技术与材料基因组工程专用数据库无缝
结合应用，加快“问题驱动+数据驱动”的材料设计和性能优化研究进程：如何求
4）基于数据挖掘的应用软件开发问题：迫切需要开发具有自主知识产
的材料数据挖掘的智能化网络化软件应用平台（这是正在做的项目并不断努力提
总之，材料数据挖掘方法的成功应用将形成一个良性循坏，促进材料科学家
与数学家和计算机科学家的紧密合作，进一步研究和开发材料数据挖掘新方法及
的方向），支撑新材料的数据挖掘建模和模型共享。通过软件
其应用软件。可以预计，将来在材料基因组工程全研究链各方面都有可能进一
展开材料数据挖掘应用研究，并不断取得令人鼓舞的应用成果。
[1]徐光宪.21世纪的化学是研究泛分子的科学.化学科学部基金成果报告会文集（庆祝国
]Xue, D. Balachandran, P.V. Hogden, J. Theiler, J. Xue, D. & Lookman, T., Accclerated search
minng. Chcmometnics And Intelligent Laboratory Systems. 2018;1 77:26-34
asimng a data scicnce approach: Application to a non-metallic inclusion/ stcel composite sysi
oLaneMorganG
ler, 《Handbook ofMaterials Modeling3, Data Mining in Materials
Algorithms, Cambridge University Press, May 2014,ISBN: 9780521766333
Report MSR-TR-95-06, Microsoft Research, Advanced Technology Division, Microsoff
Tu Lc,V.Chanc
Jesse, S. V. Kalinin, M. Ziatdinov, npj Computational Materials 2019, 5.
661P. Hundi, R. Shahsavari, Small 2019, 15.
由发现钙钛矿（CaTiO：），钙钛矿型复合氧化物是结构与钙钛矿具有类似结构
类化合物的总称
钙钛矿结构通常用ABO表示，其结构如图2-1所示。其中A位离子通常
面体中心，由于其价态的多变性使其通常成为决定钙钛矿结构类型材料很多性
的主要组成部分
Figure 2-l Perovskite structure
由于钙钛矿具有特殊的ABO品型结构，与简单氧化物相比，钙钛矿结构可
以使一些元素以非正常价态存在，具有非化学计量比的氧，或使活性金属以混合
材料7-11、在燃料电池12-16、半导体光催化剂17-21中具有独特的应用价值。
基于数据挖掘的ABO钙钛矿材料比表面积研究
物学家古斯塔夫罗斯首次在俄罗斯中部境内的乌拉尔山脉
在光电材料的研发中，杂化卤化物钙钛矿因其特殊的属性和众多卓越的光
子特性引起了科学界的极大兴趣，例如良好的光吸收性能和独特的长载流子动力
学特性，具有较长的载流子寿命、载流子扩散长度和较高的载流子迁移率，是
极有前途的光电材料。与钙钛矿多品薄膜和纳米品体相比，品粒边界的无核单品
单品薄膜结构钙钛矿具有更低的陷阱态密度、更高的载流子移动能力和更长的护
在固体氧化物燃料电池研究中，利用钙钛矿氧化物所具有得高催化活性和再
可调性能，在表面氧还原反应和氧演化反应的电化学机理的基础上，从纳米颗料
下收到了增强电导率、催化活性和耐久性的好效果、
近年来，面对严峻的坏境污染和能源危机问题，在太阳能光照条件下分解水，
光催化反应技术因能提供有效的解决途径而受到研究者的高度关注。与太阳光占
研究发现，表面吸附氧和品格氧同时影响钙钛矿催化活性。较低温度
面吸附氧起主要的氧化作用，这类吸附氧能力由B位置金属决定。温度较高时
Rochow电负性有着密切的定量关系，提出增强其光催化活性的各种策略，包括
在改变不同参杂元素来提高钙钛矿氧化物光催化性能的同时，钙钛矿比表面
积(SSA)也是评价其光催化性能的重要因素，如能利用数据挖掘技术，设计具
而这种模式能够用数据挖掘的办法获得。从材料的结构特征、组成和制备条件入
ABO型钙钛矿由于其具有独特的物理化学性质、具有较高的比表面
催化等领域有者非常好的应用前景，其中它的比表面积的大小可以作为评
数据驱动科学被誉为材料科学的新范式。在这个领域，数据是新的资源，而
知识来源于材料数据并被集中提取出来，这些数据集是为了发现新的或改进的材
行业利益和学术努力是该系统必须具备的
为建模中进行材料数据挖掘，以及复杂的数据分析，急需一个自主的材料数据挖
材料数据挖掘任务可以通过OCPMDM来实现，提供给材料研究人员进行机
提高催化活性。其光催化活性的变化趋势与A和B原子的Allred
Raccuglia等人23使用所得到的失败实验数据训练机器学习模型来预测反应成功。
薛等人错误！未找到引用源。提供了一种自适应方法，并采用机器学习回归算
法研究了钙钛矿相转变温度，
居里温度（Curietemperature，Te），又称为居里点，是铁电体由铁电相转变
为顺电相的相变温度，也是钙钛矿材料的重要物理性能之一。
材料的许多应用有重要的影响，如对磁光存储介质擦除和写入新数据，焊接铁的
台的自变量智能填充功能8-30，自动生成可供数据挖掘研究的特征变量（描述符
本课题所建ABO型钙钛矿材料SSA预测模型可用于辅助实验研究人员的
科的SSA数据，然后利用本实验室开发的材料数据挖掘在线计算平
材料数据的收集是数据挖掘非常重要的第一步。以perovskite（钙钛矿）
样本，其比表面积数据分布在1-60m²g之间[33-69]
ABO型钙钛矿材料的SSA不仅与其元素组份有关，而且与其合成工艺条件
有非常重婴的关系根据收集的ABO；型钙钛矿材料的分子式，运用OCPMD
Figure 22 Flowchart of materials data mining in this work
钛矿材料一直以来都是研究的热点材料。以perovskite和photocatalytic（光
在线计算平台填充了21个原子参数（数据来自Pauling和Lange）[2o]，另有三个
文献中收集到的工艺参数-69，一共有24个描述符（如表2-1所示）：
Table 2.1 Atomic parameters and process parameter descriptior
表2-1原子参数和工艺参数描述符
本课题中运用的软件为本实验室自己开发的在线计算平台OCPMDM。
计算平台集成了常用数据挖掘方法，如人工神经网络、支持向量回归、遗传算法、
方法和数据集自变量的筛选方法：还有实验室自己的特色方法，如钙钛矿数据的
本章特征选择以及建模过程中主要采用均方根误差（RMSE）、平均相对
差（MRE）、相关系数（R）作为评价函数
建模之后，为了考察模型的稳定性和泛化能力，常常米用留一法交
leaving-one-outcross-validation，LOOCV）来检验模型的预报能力，即每次取一
样本，以剩余全部样本作为训练集，并用求得的数学模型模型对剩余样本进行
此时可以采用"K折交叉验证”，即每次用（K-1)/K的样本集建模，留1/K的样本
当特征变量数目较大、样本数目相对较小的时候，就容易产生过拟合现
在机器学习过程中，特征筛选算法往往能够更好的摆脱模型构建中的杂、咱杂
或不相关的描述符，使算法的训练时间缩短，降低输人空间维数而不损失重要信
本课题主要米用遗传算法（GA）来进行特征变量的筛选。GA算法
性移动的能力，可以根据对响应面的未知梯度上要求进行各种优化。本课题中使
用遗传算法结合相关向量机（RVM）方法的来进行变量的筛选
使用GA-RVM方法对数据集进行了变量筛选，使用相关系数R作为评价
数。变量筛选的结果如下表所示：
参数分别是：A位元素的原子半径（Ra），B位元素的原子半径（Rb），容忍
因子（IF），单位晶格边值（aO3），B位元素的沸点（B-Tb），A位元素的密
度（D-A），B位元素的密度（D-B）。2个工艺参数分别为：烧温度（CT）
烧时间（AH）。图2-3为GA-RVM变量筛选的R值随选代次数的变化图。
Detail of Optimization
Fig 2-3'TheKversus generation of evolution relatedto subset of feature
图2-3R的值随选代次数的变化
通过变量筛选后，对数据集进行了随机划分，从50个数据中随机抽取了10
为测试集，剩下的40个作为建模集，最终形成了表2-2所示的训练集和
Table 2-2 Train data set
相关向量机（RelevanceVectorMachine，RVM）是一种机器学习算法，它是
相关向量机（RelevanceVectorMachine，RVM）是一种机器学习算法，它是
使用贝叶斯推理来获得回归和分类概率的建模手段[26.27]。
RVM算法具有与支持
可量机相同的功能形式，但不同的是其提供了概率输出。
若有训练集T={αt，其中X为输入向量，t则为对应样本的目标值，
目标值包含一定的符合正态分布的额外噪声，即可以表示为：
其中e为误差部分，并假定其误差为符合均值为0方差为o²的高斯分布。以
RVM回归算法为例，其回归方程可写成如下形式
与支持向量机类似，相关向量机也使用核函数对非线性数据进行处理。上式
中K（X，X）即为核函数，即通过非线性函数对特征进行映射X→中（X），W则是模型
参数向量，b则为模型的偏置项（为方便讨论下文中使用w代替b）。
由于其假定的误差e符合高斯分布，故此时目标值y将会符合均值为方差为
本点，使用向量t表示所有独立的训练集点t，即t=（t，t2，，t），nxm大小的
设计矩阵Φ则由第i行的向量（X）构成，即有如下形式：
P（tX,W,o
It Φw12
直接通过最大似然估计算法求解权重参数W时通常会导致计算结果稀蔬性
不足从而出现严重的过拟合现象。为此RVM算法通过限定W使其满足具有均值
如果此时再次同时对所有点进行观察，用表示第i个元素的向量，则有：
其中α表示超参数向量，其决定了每个权重参数允许偏离0的程度。通过
叶斯定理，对未知参数采用后验公式：
p(t/W,o²)p(W|α)
p(wlt,a,o²)=
2π2||exp
（W-μ)-(W）
p（tla,o²）
上式中后验协方差∑=（o-²Φ+Φ+A）-：
向量的对角矩阵：μ=o-²zΦt
可题，即最大化a。在一致先验情况下，用delta函数的峰值来逼近超参数后验
p（a,ot）仅需p（ta,o）取得最大值，使用选代估计法可得：
上式中：n为样本个数：μ为第i个后验平均权重参数：Y=1-E：Ea为后
率分布协方差矩阵的第i个主元元素。相关向量机的学习过程就是利用上述
两个公式迭代更新a"和（o）ew，同时更新E及u，直到达到给定的精度时停
在实际的预测计算中，新的待测数据X使用RVM模型进行预测的y为：
相比基于结构风险最小化原则构建的SVM算法，RVM算法则是基于贝
斯框架构建的学习机。RVM相比SVM具有更高的稀疏性致使其在某些情况下
数，通过近似运算将以上学习问题转变成求解超参数后验模式
模型泛化能力强于SVMI71-83]。但是，RVM也存在着诸多缺点，其中最为明显的
则是RVM的训练时间会随着训练集样本增多而迅速增加485]。
参数优化涉及的搜索范围和步长如下：
函数时，最优的核函数参数为1.0，此时获得留一法最大的R为0.84。
采用相关向量机回归算法，用遗传算法-相关向量机筛选出来的描述符组
Table 2-4 Experimental SSA versus predicted SSA based on the L00CV
表2-4训练样本集的支持向量机留一法交叉验证的结果
oasedon theL00
图2-4留一法建模的实验值与计算值的关系
为了进一步检验模型的预测能力，采用外部测试集来进一步检验模型的预测
性能。外部测试不在训练集之内，是没有进行训练的数据集。10个数据组成的测
试集是随机抽取的数据
图2-5显示了ABO钙钛矿材料训练集建模和外部测试集预测值与实验值关
系图。外部测试集的RMSE和相关系数R分别为5.707和0.68
perovskite sample
预报的数据集的SSA平均相对误差MRE较大（达到40.50%），这是由于材
料的加工条件（合成方法和般烧温度等因素）对钙钛矿材料的SSA影响比较大。
在两篇文献中查到，同样的方法合成同样的材料LaMgO，报道的钙钛矿的比
误差相比较，在增加更多实验数据后，本课题得到的模型的预报精确度能够随者
实验数据的精确度同步提升
本工作研究ABO型钙钛矿材料SSA的定量预报模型，选出了建模所需的
可应用于该类材料SSA的筛选和性能优化
[9] Grabowska, E., Selected perovskite oxides: Characterization, preparation and photocatalytic
bchavior using the field depcndence of magnetic cntropy change in Lao.7Sro.sMn1-xCuxO3 (
0.02 and 0.04). Ceramics International, 43 (2017) 1685916865
o]
OCavallaroS,Chiod
drogen production by auto-thcrmal refommng of
51]Elizabcth Rodrigue
sa Lopez, et al. Structural characterization
[54]Elizabcth Rodriguez
/ector machine. International Journal of Damage Mechanics 2014, 23 (7), 979-1004.
to prcdict fracture characteristics of high strength and ultra high strength concrete beams[3]
第三章基于数据挖掘的氟橡胶门尼粘度优化控制研究
石油和化工行业是我国的基础支柱产业，在我国国民经济中占有举足轻重的
国石油和化学工业的盈利能力和竞争能力，对于我国石油和化学工业的可持续发
展有者十分重要的意义，
十五"期间，国家就提出了信息化带动工业化，发挥技术后发优势，实现
家现代化和社会生产力跨越发展的宏伟战略目标。石化行业，生产控制水平逐渐
从低级的单回路控制发展到高级复杂系统控制，直到管控一体化。经文
等控制技术和设备广泛应用在石化行业的大中企业：小型骨干化工企业主要产品
的主流程也已具有比较成熟的控制系统和低成本自动化成套技术，实现了生产
、管道检测和数据采集等领域都有不同程度的信息技术应用
但化工生产过程中涉及的参数众多且相互制约，形成复杂的多维非线性关系
拟、装置设计及实时优化控制。然而化工生产过程涉及许多复杂的物理、
实际生产。难以满足越来越复杂的化工生产优化的需求。
特别是在含氟材料生产过程中，由于含氟类化合物具有较为特殊的物理化学
至优化存在极大的难度，直接导致了国内含氟材料的单套装置生产规模小，与进
口品相比，性能差且产品质量波动大
数据挖掘技术是人们长期对数据库技术进行研究和开发的结果，已广泛应用
工业优化中，面对复杂的生产数据，需要重点研究变量筛选和建模技术，包括定
性建模和定量建模
变量筛选是数据挖掘建模成功的关键，目前国际上流行变量筛选方法是
mRMRiminiimui
，找们实验室也开发了超多
体模型（Hyper-polyhedronMethod）的变量筛选方法，用以筛选出
mRMR变量筛选方法以互信息（mutuualinformation）为基础计算每个自变
量的重要性，重要性打分函数兼顾了自变量与目标变量之间的相关性和自变量之
超多面体方法的原理，是在多维空间中直接进行坐标变换和聚类分析，进而
点）完全包含在其中，而将其它样本点（通常定义为"2"类样本点）尽可能排除在
个超凸多面体，该超凸多面体将优类样本点（通常定义为"1"类样本
超凸多面体之外，由Hyper-polyhedron法生成的超凸多面体在三维以上的抽象
模式识别是工业优化定性建模的主要方法，常用Fisher判别矢量法和主成分
分析法建立优化目标定性分类的判据
定量建模和预测技术难点在于模型的稳定性和可靠性，学
支持向量回归"或“相关向量机方法"建立稳定可靠的定量预报模型。
与化工过程精确模型相比，数据挖掘技术能从大量化工过程数据中挖掘出有
有者重要研究和应用价值，而且在化工过程设计、过程计划与操作、产品设
方面也将起者越来越重要的作用，
数据挖掘应用在化工生产中主要优势是：不更改设备、不干扰生产、不中试，
资回报率高，正越来越得到业界的重视。数据挖掘技术用于生产优化可与先进控
现知识，并用这些知识优化企业的生产过程，使企业效益最大化就大有可为[12-15。
本课题通过对生产工况的分析、诊断，基于大数据挖掘技术和模式识别方法
以建立相应的数据模型以智慧生产云平台为开发目标，结合企业
制系统、生产经营管理系统、生产调度系统、应急联动系统，形成基于大数据的
氟化工生产优化控制系统，将其应用于实际生产，找出氟橡胶生产中关键影响因
目前，基于大数据的氟化工生产优化控制系统软件国内外还未见报道，课题
组在多年从事化工、炼油、治金工业优化工作经验的基础上，开发了具有
识产权的，适用于复杂生产过程优化、状态监控和故障诊断的生产优化控制软件
BDMOS[16-19。该软件应用于氟橡胶聚合生产装置的生产优化，取得了
满意的效果20.29
上海三爱富公司将浙大中控的DCS应用在氟橡胶的工业生产中，多年
产积累了大量的
S数据。这些DCS数据记录了工业生产过程的特征、性能
变化等，是生产装置和反应过程的本质反映，
其应用在生产中，从而验证模型的正确性。我们的基于数据挖掘的工业优化的研
Fig 3-1 Industrial optimization flow based on data mining
图3-1基于数据挖掘的工业优化项目实施步骤
本课题以氟橡胶的生产控制为目标，其中工业数据挖掘和优化控制系统软件
是该路线技术关键。在前期的数据挖掘过程中，选用了多种模式识别方法进行建
尼粘度分布范围的优化控制
BDMOS软件集成了离线版建模和在线版控制两大功能，通过收集上海三爱富新
材料股份有限公司氟橡胶生产装置的DCS数据，采用工业数据挖掘常用的模式
识别算法处理有关数据，建立数据挖掘模型，应用到实际生产的优化控制中，提
高产品的合格率。
离线版软件主要由三部分组成：
预测”、“优化操作和指导”、“模型维护和管理”等。
1）工况诊断和目标预测：工况是指与生产的目标相对应时有关生产参数
整生产参数，使工况保持好的状态。如果已经建立了预报模型，则输
型，根据装置的生产工艺参数实时进行工况诊断和目标预测，
研究中，采用了本实验室开发的在线控制软件BDMOS（BigDataMining
图3-2为氟橡胶生产优化控制软件BDMOS的总体架构。
（2）优化操作指导：如果当前工况处于“差"的状态，如何调节工艺参数，使
工况转到“好”的状态？影响优化目标的因素较多时，调节哪儿个参数？调节多少
能应该调整哪几个参数，其中每个参数调整多少，还提供各种图形
员分析工况，决定操作动作，观察操作后的效果，
（3）建模和模型维护：以上两项功能都需要基于生产优化模型，只有
型才有好的效果。当生产装置的设备或工艺流程发生较大变动时，优化模型的
精度变差，影响工况诊断和目标预测的准确率，从而影响优化操作指导的效果。
系统支持用户自己建模。
对生产工况进行实时优化与检测。优化和检测系统通过接口与程序读入生产
实时数据，并根据预先导人的优化模型，显示当前工况点是否处于“优区"时，
当生产处于“非优区"时，软件可根据优化模型，利用模型仪表图调整工艺参数，
Fig3-2 Overall architecture of fluororubber production optimization software
图3-2氟橡胶生产优化控制软件BDMOS总体架构
5氟橡胶生产优化控制软件BDMOS介绍
基于数据挖掘的氟橡胶生产优化控制软件BDMOS提供了便捷的快速数据
挖掘和模型建立功能。由下面五个模块组成：
的数据。该模块还针对工业过程的复杂数据进行特殊处理：
与可视化分析模块配合使用，可以加快数据挖掘的速度和提高数据分析的质量：
（4）可视化分析模块：将高维空间中的样本点通过降维后映射到平面上
以使形象、直观、多视角地考察优化区的分布，为数据挖掘专家寻找优化规律
供重要的人机交互界面
软件的数据建模部分，采用了先进的模式识别方法，内置两种常用的适合于
工业优化的数据挖掘算法，主成分分析（PCA）及线性判别矢量法（Fisher）。软
件友好易用，用户无需知晓算法细节只需要通过图形界面调用即可获得建模结果。
建模结果用图表显示展现，直观便捷。同时提供用户在线控制工艺参数来调节生
（5）优化结果生成模块：产生各种形式的优化结论
数据导人分为离线数据导人和在线数据导人，离线数据是过去的生产数据，主
用来进行数据挖掘，所建立模型主要用于在线控制，
页处理模块：对生产数据进行去除噪声处理，为数据挖掘提供真
本软件接受CSV、txt、excel文件，允许用户自定义数据名称，上
数据导入界面。具体操作步骤：“选择文件”一“上传”
数据集上传结束后，会显示在数据集列表中。数据列表如下图3-4所示
数据集列表包括数据名称、上传者名、上传时间、数据操作，并提供列表排
序功能，方便用户比较相关联的数据集。数据操作包含数据视图、导出数据和册
除数据。数据视图提供用户在线预览数据的功能
软件接入DCS数据系统，先将DCS数据保存至数据库中，然后再从数据库
中读取数据。图3-4是在线数据导人窗体。通过本软件设置开始取点的时间，然
软件的统计信息设置包括：类别选择、统计量、统计变量。用户可自行选择。
设置后点击确认即可获得对应的变量及相应的统计信息。以列表方式进行显
同时，软件也通过图表对数据的统计结果进行显示。如图3-7，3-8，3-9，3
10分别为箱图、趋势图、单因素图及直方图。分别代表了反映数据分布的箱图，
反映数据按照时间序列的趋势图，反映数据频率的直方图。
通过箱图可以看出相应变量，优类和劣类的主体分布及离群点的情况，适合
于分析数据是否存在异常情况，
Fig 3-9 Trend results
通过趋势图可以看出变量随者时间变化时的变动，可以用于查看是否产率有
Fig 3-10 Single factor analysis
单因子分析图则一定程度上反映了每个变量相对应目标值的影响情况，可以
定程度上看出具体影响目标变量的因素，从而进行工艺的优化
通过直方图可以看出变量对应集中分布在那个范围之内，对变量的主体分布
和标准差有直观的印象。
点击"选择计算数据”，模型列表中的数据集可供选择，下图是数据重要性的
本软件可以进行不同方法的数据挖掘算法建模，内置主成分分析（PCA）和
线性判别矢量法（Fisher）两种常用适合于工业优化的算法。用户通过自定义
型名称，选择算法和数据集，可快捷方使的建立数据挖掘模型
图3-15是建模获得的结果，软件可自行框出对应的优化范围，用户也可以
已自定义优化范围，即图中红色虚线方框，红色点为优类点，灰色点为劣类点。
本软件还能够统计框中和整个空间中的优劣类样本比例，从而展示模型的优
fig3-16Modelreal-time forecast
点击上图的显示优化方案，可以得到优化区间，如图3-17所示，用户可以
自行调节工艺参数，使其满足模型优化建议区间，
Fig3-17 Modeloptimization suggestions range
模型软件建立完毕后可使用模型对虚拟工况进行预报，获得对应的投影点位
模型建立完成后，点击“保存”，然后就可以在模型列表中看到建立的模型了，
将模型导入其它数据挖掘软件，从而扩展模型的使用范围
看、导出模型及删除模型。软件同时支持导出模型，可
3.5.4.4模型预报
模型预报提供离线预测和在线预测两大模块，离线预测主要用来判定某工艺
参数的条件下，产品的预测值是否在优区内。在线预测主要是设置工艺参数的
值，使得预测点尽量落在优区间内，
用户可以自行调节变量大小，然后观测投影点的位置，
Fig3-19 Offline predictionmodel selection form
图3-19离线预测模型选择窗体
ig3-20Offlinepredictionparameter adjustmentform
图3-20离线预测变量调节窗体
在线预测需要用户正确填写数据库网站和采点的时间间隔，选择合适的
实时展示出来，当数据落在设置的检测范围之外时，会将数据标红警示并且播
报警音，来提醒此时的生产状态需要注意，界面如图3-23和图3-24所示。
Fig 3-23 Online prediction alarm area setting forn
图3-23在线预测报警区域设置窗体
ig3-24Online forecast report(Abnormaldata is red
图3-24在线预测报告页面，异常数据标红处理
由于该软件能够直接访问基础DCS数据，为方便实际使用同时确保运行和
据安全，软件在隔绝外部网络访问的同时，使用用户管理系统进行管理。每个
软件内最高权限管理员admin具有所有操作用户的权利，包括添加
管理员无法被删除无法改变权限，只有admin用户自身能修改对应的密码。
工程师在用户操作方面，只能修改自身的密码。在使用方面允许新建，删除
来宾用户，除了可以查看具体情况外，没有权限修改或新建模型等操作。月
户操作方面只允许进行修改自身密码。
氟橡胶（FKM），是一类主链或侧链的碳原子上含有氟原子的合成高分子弹
性体。由于氟原子具有非常强的负电性，其强的吸电子能力能使聚合物分子链上
能对分子链形成屏蔽效应，免受外来腐蚀介质的侵蚀。氟原子的存在赋予了氟
件下（如高温或与各种化学试剂接触）仍能保持橡胶弹性的聚合物，在合成檬
中具有最好的性能
良的抗腐蚀性：绝大多数的化学药品都不会对氟橡胶产生损伤，
臭氧、耐光、耐气候性耐辐射、耐真空性好，透气性小。
氟橡胶在工业上的实际应用较少，直到20世纪50~70年代初期，由于当时全球处
于冷战时期的军备竞赛，使氟橡胶得到迅猛发展，先后开发出聚烯经类氟橡胶、亚
基氟橡胶、四丙氟橡胶、磷睛氟橡胶以及全氟醚橡胶等品种
域得到了广泛的应用，是国防尖端工业中无法替代的关键材料
氟橡胶问世以来，发展出了众多类型，通常以多种含氟单体通过乳液共聚生
产，已经实现批量工业化的产品有偏氟乙烯和三氟氯乙烯共聚的FE23：偏氟2
氟乙烯、四氟乙烯、六氟丙烯三元共聚的FE246：
乙烯、硫化点单体四元共聚物偏氟醚橡胶，四氟乙烯、全氟甲基乙烯基醚共聚的
全氟醚橡胶和氟硅橡胶等高端氟橡胶仍然依赖进口
目前市场上主要商品化的氟橡胶产品结构式如下
偏氟乙烯和三氟氯乙烯共聚的FE23
偏氟乙烯和六氟丙烯共聚物的FE26
四氟乙烯和丙烯共聚的FTP四丙胶
四氟乙烯、全氟甲基乙烯基醚共聚的全氟醚橡胶FFKM
传统的F23，F26和F246等氟橡胶的生产采用间歇或连续的自由基乳液聚
聚合物分子质量可通过调节引发剂用量或选用链转移剂控制，也可以几种方
时应用，引发剂可选用有机或无机过氧化物如过硫酸盐、过硫酸盐一业硫酸签
过氧化二碳酸二异丙酯（IPP）
在间歇聚合中，共聚单体和全部配合料按一定程序预先加入反应釜中，并升
平衡，持续聚合反应至预定的补加量后结束反应
压力恒定，又能允许连续移出胶乳，聚合中，可以使胶乳固体含量达50%仍能保
持稳定，但通常操作胶乳固体含量不超过25%，
其中高分子量氟聚合物提供的橡胶具有一定的力学性能，低分子量聚合物提供改
普氟橡胶的加工工艺性能。在高分子量氟橡胶制备周期可不加或少加链转移剂
在低分子量氟橡胶制备周期则可多加一定量的链转移剂，并可通过控制这两个交
替聚合周期的时间得到所需配比的高分子量和低分子量混合胶乳。聚合反应速
可通过调整引发剂用量保持恒定，以便使任何一个周期在单位时间内均有相同的
聚合物产率，这样得到的弹性体具有宽分子量分布，改善加工性能。
Fig3-25Fluororubber F23 double-tubcontinuoussynthesisproces
图3-25氟橡胶F23双釜连续合成工艺
合过程中，可以交替进行高分子量氟橡胶和低分子量氟橡胶的制备。
连续聚合也可选用双釜串联聚合工艺。以图3-1的F23双釜生产为例，两釜
均采用满釜操作。反应釜1主要生产高分子量共聚物，反应釜2生产低分子量或
中等分子量的共聚物，同时还与来自反应釜1的高分子量共聚物胶乳充分混合
制得不同分子量级分组成的均匀混合物。聚合物的分子量分布呈双峰分布，加工
三爱富公司是国内首先实现FKM工业化生产的企业，目前生产采用乳液
一般用途的产品米用连续聚合的生产方法，主要是因为连续聚合产率较高
特殊用途的产品采用间歇生产方法以保证质量：在生产某些有特殊要求的产品时
需引人氟醚类第三单体。相关产品长期提供国内航空、航大
工密封等工业领域，部分实现了进口替代，其主要性能如下：
但三爱富公司的FKM产品整体性能与社邦、3M、索维等国际一流企
门尼粘度是目前广泛用来作为控制橡胶胶料工艺性能的一项指标。门尼释
反映橡胶加工性能的好坏和分子量高低及分布范围宽窄。门尼数值越大，表示程
其可塑性越低，从「门尼粘度-时间曲线还能看出胶料硫化工艺性能
尼粘度高胶料不易混炼均匀及挤出加工，其分子量高、分布范围宽，
粘度低胶料易粘辊，其分子量低、分布范围窄。门尼粘度过低则硫化后制品抗拉
强度低。通常采用不同门尼粘度的产品通过混炼来得到需要性能的氟橡胶最终产
目前国内氟橡胶工业化技术水平不高，对产品门尼粘度的控制较差，生产
数和产品最终性能之间的关联性低，基本处于经验指导生产的阶段，产品
次的合格率低导致生产成本很高，产品的性能稳定性也较差，
本课题通过应用大数据建模，在众多工艺数据中寻找最佳工艺条件，建立氟
业降本增效、提升社会管理水平、提高安全生产能力和节能环保水平，促进产业
Fig3-26Operationprocessoffluororubber productionoptimizationsoftware
图3-26氟橡胶生产优化控制软件BDMOS的运行流程
28-168~2016-2465-28-237，可用样本数为67个。数据经整理后，如下表3-1所
将样本分为两类，门尼粘度的区间40±2为1（优）类样本，其它为2（劣）
类样本。表3-1列出了氟橡胶门尼粘度及其影响因素，
研究中，将整个生产过程分成两部分：
第一部分为反应釜的升温过程，起止时间为：开始升温升压到温度和压强达
第二部分为聚合反应过程，聚合反应过程又分三个阶段，定义第一个
第一阶段，第二个小时为第二阶段，第三个小时开始到反应结束为第三个阶段
Iable 3-1 Fluoro rubber Mooney viscosity data set of sh3f
表3-1上海三爱富新材料股份有限公司氟橡胶「门尼粘度数据集
取上表数据，在数据挖掘的前期处理过程中，使用实验室编写数据挖掘软
Expminer进行单变量分析，寻找单个特征变量和目标变量之间的关系，留下对目
标变量的影响较大的变量用来建模
在中期处理中，使用了数据挖掘模式识别判别失量法（Fisher法），综合考
虑在多因素共同作用下对目标变量的影响，发现有很好的分类效果，并提出了优
化方案。Fisher判别矢量图如下图3-27所示
Fig3-27 Fisher discriminantvector of fluororubberMooneyviscosity
图3-27：氟橡胶门尼粘度的Fisher判别矢量图
从Fisher判别矢量图中可以看出，有明显的分类效果。在图中选定的方框内
优类样本点17个，劣类样本点5个，止确率为77.27%
图3-1中FIS（1）、FIS（2）分别为Fisher判别矢量方法所得投影坐标
将优化区样本的生产工艺参数取平均值和标准差，得到优化的生产工艺参数
以此为基础建立优化后的生产工艺参数控制图，如下图3-28所示，
Fig 3-28 Fluororubber production process parameter control chart
图3-28氟橡胶生产工艺参数控制图
去离子水量：1580±7.5kg：补加单体量：610±4kg：链转移剂：3400±20ml
3.7.3氟橡胶优化控制生产检验
图3-29是三爱富目前正在使用的大数据挖掘和云计算的氟橡胶生产控制系
统，其中数据挖掘和云计算优化部分就是源于前文描述的BDMOS软件。
Fig 3-29 Fluororubber proc
图3-29上海三爱富基于数据挖掘和云计算的氟橡胶生产控制系统
三爱富氟橡胶生产部门将此优化方案运用在生产实践之中，相应氟橡
链转移剂的量（M)、聚合反应时间（t)、初始单体组成（C)。筛选后的变量集如下表
Table3-2FluororubberyMooneyViscosityTestDataSetofsh3f
表3-2上海三爱富新材料股份有限公司氟橡胶「门尼粘度测试数据集
Fig3-30ComparisonofMooneyviscosityfluctuationbeforeandafte
图3-30优化前后的门尼粘度波动变化
优化前后的氟橡胶门尼粘度波动的对比见图3-30，可以看到优化后批次间
粘度波动范围明显变小，产品的门尼粘度在36-45区间的生产合格比例由53%
工业大数据属于复杂数据（多变量、自变量相关、模型非线性、数据噪声大），
法和模式识别方法，同时对氟橡胶的生产优化过程进行了深入探索研究，在研究
过程中开发了国内首套基于数据挖掘的氟橡胶工业生产的优化控制软件系统
BDMOS，主要功能包括工况诊断和目标预测、优化操作指导、建模和模型维护，
具备自主知识产权的专利与技术，国内外还未见报道，
本课题利用此软件研究三爱富在生产过程中积累的海量DCS数据，寻
橡胶生产中关键影响工艺因素，建立其优化控制模型，形成优化工艺参数范目
将此优化后的工艺参数应用于实际生产，大大降低了氟橡胶门尼粘度的波动范围，
具有重要的研究价值和实际意义，有力的促进了氟化工企业生产和管理水平，实
现氟化工行业的科学化、可持续发展。
此控制优化系统不仅可以应用在氟化工方面，还有望将其推广到其它复杂
工生产工艺的优化过程中，为开发具有我国自主知识产权的生产优化系统打下
汝净：肖期森：刘太品
S工业优化软件在催化裂化装置吸收稳定单元上的应用
Balz G.Schiemann G.Aromatic fluorine compounds. I.A new method for their preparatior
22] Hamilton J M. The organic fluorochemicals industry[].Adv. Fluorine Chem.,  1963(3): 1 17
Compounds, Chemistry and Applications [M]. Berlin: Springer, 2000
倪晨宇.案至氟么内饰的币场及技不进展2.有机氟上业20062：45-46
李远明.聚全氟乙内烯的刷备工艺].有机氯工业,2005(03):9-12
[29]糜方俊，购大清.聚全氯乙内烯聚合工艺研究小.有机氟工业,2017（3):21-2
第四章数据挖掘在二氢查尔酮降血糖功效筛选中的应用
随者有机合成技术的发展，对作为药物前驱体的新化合物的生物活性实验从
早期的验证性实验，逐渐转变为筛选性实验。对有特定生物功能的众多系列化合
物进行筛选已经成为新药开发流程中检验和获取具有生物活性物质的必要步骤
即所谓的功效筛选，该过程是通过规范化的实验手段从大量新老化合物中选择出
对特定作用靶点具有高活性的化合物
在筛选过程中，需要对不同化合物的特定生物活性微横向比较。被称作“药
物筛选技术发展的重要工具，虚拟药物筛选是将药物筛选的过程在计算机上模拟
对化合物可能的活性做出预测，进而对较有可能成为药物的化合物进行有针对性
糖尿病是由于体内胰岛素缺乏或括抗胰岛素的激素增加，或胰岛素在靶细胞
内不能发挥正常生理作用而引起的葡萄糖、蛋白质及脂质代谢素乱的一种综合病
景的降血糖药物前驱体，对不同取代基的二氢查尔酮系列化合物开展虚拟药物
对开发活性功能更强疗效更显者的糖尿病约物?具有重要意义
4.2二氢查耳酮化合物胰岛素促泌功能的筛选
在此项工作中，以前期工作已得到的38个二氢查耳酮同系物为研究对象。
要考虑羟基和甲氧基都是给电子基团，且甲氧基强于羟基，还要考虑取代基的个
子的对称性、空间位阻、可能形成的内氢键及其它诸多因素
用ChemOfice计算得到的45个物理化学参数作为分子描述符，对该同系物
的胰岛细胞胰岛素促泌性能进行构效关系研究2829。采用数据挖掘中基于最大相
回归算法32-34进行建模，并用留一法验证模型的性能，
以前期所合成的19个二氢查耳酮同系物的胰岛素分泌量为训练集样本（见
表41），以后续合成的19个化合物为测试集样本（见表4-2），目标化合
活性胰岛细胞胰岛素分泌量数据由上海大学生命学院提供。
A、B环上的羟基与甲氧基位置的不同直接影响化合物促胰岛素分泌的强弱，
able4-trainingc
nsecretionofthefirst19
4-1前19个二氢查尔酮化合物名称、结构式及胰岛素分泌量训练集样本
Table 4-2 Test date set of names,formulas and insulin secretion of the last 19
dihydrochalcone compounds
1和表4-2中所有分子的45种分子描述符
分子力学）+力场进行儿何优化，使用半经验的量
力学PM3方法进行单点计算。优化收敛标准为RMS（RootMeanSquareDistance
均万根距离梯度小于0.001kcalAmol或最大循坏图数为2000图。所计算的分
子描述符可分为以下三类：电负性参数、立体参数和热力学参数，详细内容请见
JDEL
(http:/jing.cz3.nus.edu.sg/cgi-bin/model/model.cgi)
Table 4-3 The category and name of the molecular descripto
表43分子描述符的类别与名称
本课题采用ChemOffice7.5软件来绘制分子结构，并计算它们的物理化学参
平台OCPMDM进行SVM的回归建模优化
方法预报后，计算其正确预报率或预报残差，
CFS（Correlation-basedFeatureSubset）算法是一个启发式的特征选择算法
它逐一评估每个特征子集中各个特征的预测能力和它们之间的重复程度，
算法能搜索出与目标相关性最大而特征之间瓦余性最小的特征子集。
本工作采用基于CFS特征选择方法，以样本集的最大相关性-最小究余性作
degrees, total connectivity, total valance connectivity,Wiencr index
为获得最佳的泛化能力，SVR在建模过程中需要优化相应的模型参数。对于
同一数据，SVR模型预测能力在很大程度上，首先取决于所采用的核函数（kermel
定了输入向量在高维空间的分布以及所要找的最优超平面
训练数据的欠拟合：如果参数C太大，将会出现训练数据的过拟合，同时也造成
理论上讲，选择合适的c值是非常重要的。最后，对于径向基核函数的gamma
图4-2至图4-4分别给出了线性核函数（linearkermelfunction）、多
径向基核函数的RMSE最小值比线性核函数与多项式核函数RMSE最小值都要
小。所以建模的核函数确定为径向基核函数，
过长，因此，可调参数C会影响SVR方法的训练速度和泛化性能。
Fig 4-2 RMSE in LOOCV vs C(C=1110, step=1) and Epsilon(ε=0.0050.500,
图4-2线性核函数随C（C=1-110，stcp=1）和不敏感损失函数ε留一法交文验
（LOOCV）的均方根误差（RMSE）变化情况
Fig 4-3 RMSE in LOOCV vs C(C=1110, step=1) and Epsilon(c=0.0050.500, step=0.005)
step=0.005）留一法交叉验证（LOOCV）的均方根误差（RMSE）变化情况
1andEpsllonl=0.005-0.500,stcp=0.
with Radial basis kencl function
图4-4径向基核函数随C（C=1-100，stcp=0.1）和不缴感损失函数g（g=0.0050.50
tep=0.005）留一法交叉验证（LOOCV）的均方根误差（RMSE）变化情况
在图4-5和图4-6中，分别给出了选用径向基核函数条件下，容忍因子C
不敏感损失函数与gamn
ma参数g对模型预报性能的影响。从图4-5和图4-6中
可得：当C=8.2，c=0.1和g=0.01时，RMSE取得最小值，所以以该参数进行建
Fig 4-5 RMSE in LOOCV vs C(C=51 10, step=5jand g(g0.05-1.1, step=0.05) with Radia
Fig 4-6 RMSE in LOUCV vs g(g=0.1-1.1, step=0.1) and Epsilon (ε=0.010.300, step=0.00)
with RBK kernel function
图4-6 径向基核函数随 gamma 参数 g(g=0.1-1.1,
step=0.1）和不敏感损失函数s(c=0.01-
0.300
变化情况。
4.2.3.3模型的验证
本部分研究中，我们通过变量筛选，最后在45个分子描述符中挑选出4个
特征参数，它们分别为电负性参数中的电子能量（Electronicenergy）、立体参
并以此建立SVR预测模型。由于所建立模型是非线性的，无法直接从模型中
析各变量对模型预报准确率的影响，因此，我们使用敏感性分析来研究。见图4
4-7二氢查耳酮化合物促胰岛素分泌活性与电子能量的关系
化合物的许多化学反应和物理性质都是由分子内电荷密度和原子所带电荷
随者ElecE能量的开高，化合物的活性值逐渐降低。因此
它因素，一些低电子能的二氢查耳酮类似物可能其有更高的活性值。
ifdinydrochalconecompound
图4-8二氢查耳酮化合物促胰岛素分泌活性与疏水性的关系
合物的活性逐渐升高，但在疏水性达到2.5时，出现了一个拐点，随后化合物的
活性随着疏水性的增高而逐渐降低。因此，我们认为疏水性为2.5左右时设计的
化合物，可能得到比较高的活性值，
Fig 4-9 Relationship between insulin secretion activity and MK of dihydrochalcone compounds
图4-9二氢查耳酮化合物促胰岛素分泌活性与摩尔折射率的关系
在QSAR研究中，常用摩尔折射率MR来表征取代基的立体结构或者空间效
应。从图4-9中我们可以看到，随着MR的增大，活性值逐渐上升：但当MR=9.3时
附近的区域内，所设计的化合物可能具有令人满意的活性，
Fig 4-10 Relationship betwcen insulin secretion activity and diameter of dihydrochalcone
图4-10二氢查耳酮化合物促胰岛素分泌活性与分子直径的关系
通过前面的变量筛选，获得了建模的4个特征参数，即电子能量（Electronid
energy）、立体蔬水性（LogP）、摩尔折射率（MR）以及分子直径（Diameter），
用以建立SVR预测模型
使用敏感性分析法分析各变量对模型预报准确率的影响，首先以二氢查耳酶
物活性值预报的平均相对误差为10.67%，然后文以余下的19个二氢查耳酮化合
物作为独立测试集，得到平均相对误差为11.63%（见表4-4）
R模型的留一法交义验证的平均相对误差（Meanrelativeerror，MRE）值
Table 4-4 Relative error rate between prediction and experiment of the last 19
根据以上预报结果，提示采用SVR方法建模，可以得到相对满意的预报准
确率。该方法可作为二氢查耳酮化合物胰岛素促泌功能定量构效关系研究的有效
办法，为今后的分子设计建立了基础
本工作通过数据挖掘，采用支持向量机回归（SVR）算法研究二氢查尔酮类
化合物的定量构效关系研究，建立了该类化合物降血糖性能与其分子参数之间
44后期合成的19个二氢查耳酮化合物测试集预报率的相对误差
筛选出降血糖更强的二氢查尔酮化合物
antioxidant pharmacophore in flavonoids [J] . Biochemical and Biophysical Research
isisfunctohhcur
本论文在大量文献调研和本课题组多年材料数据挖掘研究的基础上，概括数
方法及其优缺点，探讨其未来发展趋势，
将材料数据挖掘技术应用于ABO；型钙钛矿材料表面积（SSA）与其合
艺参数、元素组分之间的关系研究，发现钙钛矿材料比表面积（SSA）不仅与其
素组份有关，而且与其实验工艺参数密切相关。本工作以文献中收集到的ABO
数为候选目变量
BO；型钙钛矿材料SSA的定量预报模型。研究中采
传算法结合相关向量机的变量筛选方法，选出了建模所需的9个特征变量
模型的ABO型钙钛矿材料SSA的预报值与实验值的相关系数（R）对于训练集
和外部测试集的相关系数分别为0.84和0.68
将数据挖掘技术应用于氟橡胶生产的工业优化，通过对氟橡胶生产装置DCS
工艺数据的收集与整理，利用统计分析和Fisher判别矢量法等数据挖掘方法分析
参数的模型，得到了氟橡胶产品的生产工艺优化方案，并在生产装置上进行实施
使得产品的门尼粘度在36-45区间的生产合格比例由53%提高到85%，大幅增
采用支持向量机回归（SVR）算法研究二氢查尔酮类化合物的定量构效关系，
建立了该类化合物降血糖性能与其分子参数之间的相关关系，，为进一步筛
生物活性强的化合物提供了依据，利用该模型将有望筛选出降血糖更强的二氢查
基于文献报道和在上述领域的研究工作，我们认为数据挖掘技术能够在材料
随者以工业4.0为代表的信息技术的发展，化工过程监测和控制硬件设备技
术的进步，DCS系统在科研和生产过程中的广泛应用，将能够采集越来越多的过
程测量数据，数据挖掘技术能够从海量的数据中构建行之有效的定性或定量预
模型，并有望深入应用于机器学习的自动建模、在线智能化工业优化控制等领域
可以预期将来数据挖掘技术将会得到进一步发展和完善，其在材料和化工过程中
的应用前景也会更加广阔
子筛选、工业优化等领域得到推厂应用。特别是在材料基因组工程研究
作者在攻读博士学位期间的研究成果
Tianhong Gu, Wei Lv, Xia Shao, Qiang Su, Wencong Lu, and N. Kiselyova
PredictionofFormati
【3】Wei Lv,Xianqing Wang, Qian Xu,Wencong Lu,Mechanisms and characteristics
ofsulfonylureas and glinides,Journal of Current Topics in Medicinal Chemistry
Recognition in Materials Design, Journal of Chemometrics and Intelligent Laborate
System, in preparation
【1】一种聚全氟乙丙烯产品的生产方法及系统CN201810369494.9
软件著作权
【4】基于数据挖掘的氟橡胶生产优化控制软件
国家科技部重点研发计划子课题，课题名称“材料大数据挖掘和分析技术”
上海市科学技术委员会重点科技攻关项目，课题名称“氟化工材料大数据
掘技术”，项目编号：15DZ2260300，起止时间：2015.10-2018.9
时光如梭，博士的学习接近尾声。本课题是在导师陆文聪教授的悉心指导下
成的。承蒙陆教授的亲切关怀和精心指导，给予找学术上的指导和帮助，特别
是给我提供了良好的学习环境，使我从中获益不浅。陆教授渊博的知识、活跃的
学术思想、对学科前沿的敏锐洞察力，尤其是严谨的治学态度和对科学研究的执
着精神，永远是我学习的榜样。在此，谨向陆文聪教授致以深深的敬意和由衷的
在此还要感谢我的父母，他们在工作和生活上给予我很大的支持和鼓励，是
他们给予我努力学习的信心和力量，
承蒙实验室课题组所有老师对我的关心，博士期间在相应的专业知识有了
足的进步。在此感谢刘太昂和钮冰师兄、畅东平师弟等对本人在学业上的帮助
在此致以最真诚的谢意！
