本发明涉及一种水性聚氨酯树脂及其制备方
法，该涂料包括以下组分及含量（wt%）：聚四氢
呋喃醚二醇24.5～28、聚酯二元醇30~37、氢
化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI)28～37、亲水性
扩链剂3~3.5、扩链剂2~10、及N甲基毗略
烷酮（NMP）1.5～4，所述聚酯二元醇，以间苯二甲
酸为主的二元酸与二元醇为基础合成，分子量为
10002000。制备工艺包括：按照以上组分及含量
（（wt%）备料、原料混合加热脱水、预聚物合成、
预聚物中和分散、扩链脱溶乳化等步骤。与现有技
术生成的产品相比，本发明的涂料具有优良的耐
高温、耐水性、耐醇性，特别是耐高温性能达到成
膜后耐120度高温不变软、不发白。
种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，该涂料包括以下组分及含量（wt%）
四氢联嘀能
24.5
28
所述聚酯二元醇，以间苯二甲酸为主的二元酸与二元醇为基础合成，分子量为
2.根据权利要求1所述的
1一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，所述的聚酯二元醇、
聚四氢呋哺醚二醇包括1000分子量
-2000分子量。
4.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，所述的扩链剂包括
异佛尔酮二胺、三羟甲基丙烷（TMP）、1，4环已烷二甲醇或1，4丁二醇。
5.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，所述的中和剂包括
6.根据权利要求1所述的
1一种水性聚氨酯工业涂料，其特征在于，所述的溶剂包括
量取聚酯二元醇、聚四氢失哺醚二醇，加入扩链剂三羟甲基丙烷（TMP），将三者搅拌均
匀加热至120度，真空下脱水1h，然后降温至80-95度。
把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）加入二元醇中，控制温度为80-95度，搅拌反应
2h，然后加人亲水性扩链剂二羟甲基内酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环已烷二甲醇及
少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60度加入溶剂N-甲基吡略烷酮（NMP）、丙酮，
将扩链剂异佛尔酮二胺溶解在水中，将扩链剂溶液滴加到中和后的预聚物中，脱出内
酮，得到水性聚氨酯树脂
背景技术
[0002]水性聚氨酯以水为分散介质，具有无毒、不易燃烧、不污染环境、节能、安全可靠等
优点，符合绿色工业的发展要求，因此近年来水性聚氨酯树脂获得了广泛的关注和国内外
的重视。
003
但因水性聚氨酯树脂的研究尚不完善，水性聚氨酯的性能还存在许多不理想的情
，比如水性聚氨酯树脂成膜后的耐高温性能、耐水性、耐醇性等还不能满足要求。本发明
发明内容
[0004】
一种耐高温、耐水性、耐醇性的水性
度高温不变软、不发
还聚脂元牌
[0033]把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95度，搅
拌反应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环己
烷二甲醇及少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60度加入溶剂N-甲基吡略烷酮
将预聚物的温度降至40~45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续搅拌
[0036]（5）扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，
脱出丙酮，得到水性聚氨酯工业涂料。
[0037]与现有技术相比，本发明具有如下点如下：（1）该产品具有优良的耐高温性，成膜
后在120度高温下不变软、不发白。更适应包装领域的生产工艺。（2）耐水性好，模于水中
浸泡72h不发白，不变软，不发粘。（3）耐醇性好，模浸泡50%乙醇溶液中48h不发白，不变
粘。具体实施方式下面结合具体实施例对本发明予以详细说明。实施例一：一种水性聚氨
酯树脂，制备方法如下：1按照以下组分和比例进行备料：聚酯二元醇1000分子量的50KG，
（2000分子量的为100KG），聚四氢哺醚二醇PTMG1000分子量的40KG，（2000分子量的
80KG)，TMP1KG，氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI)60KG，二羟甲基丙酸DMPA5KG，1，4环
己烷二甲醇6KG，或者1，4丁二醇3KG。2原料混合、加热、脱水量取聚酯二元醇、聚四氢呋喃
醚二醇，加入扩链剂三羟甲基丙烷（TMP)，将三者搅拌均匀加热至120度，真空下脱水1h，然
后降温至80-95度。3预聚物合成：把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，
控制温度为80-95度，搅排反应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，
4丁二醇或1，4环己烷二甲醇及少量溶剂，维持温度继续反应1-2，再降温至60度加人溶
剂N-甲基吡略烷酮（NMP）、丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚物。4预聚物中和、分散：
将预聚物的温度降至40～45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续搅拌反应1h，将
预聚物充分分散。5扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅
拌后，脱出丙酮，得到水性聚氨酯树脂。实施例二：一种水性聚氨酯树脂，按如下制备方法取
得：1按照以下组分和比例进行备料：聚酯二元醇1000分子量的60KG，（2000分子量的为
120KG)，聚四氢呋哺醚二醇PTMG1000分子量的，（2000分子量的100KG)，TMP2KG，，氢化苯
基甲烷二异氰酸酯（H12MDI)120KG，二羟甲基丙酸DMPA7.5KG，1，4环己烷二甲醇8KG，或者
1，4丁二醇5KG2原料混合、加热、脱水量取聚酯二元醇、聚四氢呋喃醚二醇PTMG，加入扩链
剂三羟甲基丙烷（TMP），将三者搅拌均匀加热至120度，真空下脱水1h，然后降温至80-95
度。3预聚物合成：把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）加入二元醇中，控制温度为80-95
度，搅排反应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环
[0036】
（5）扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，
脱出丙酮，得到水性
中的发少量浴剂，维特营度继续反应12幼，再解汽生度加人浴剂N-
酮（NMP）、丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚物。4预聚物中和、分散：将预聚物的温度
降至40～45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续搅排反应1h，将预聚物充分分散。
5扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，
得到水性聚氨酯树脂。实施例三：一种水性聚氨酯树脂，按如下制备方法取得：1按照以下
组分和比例进行备料：聚酯二元醇1000分子量的70KG，（2000分子量的为140KG），聚四氢
二异氰酸酯（H12MDI)95KG，二羟甲基丙酸DMPA10KG，1，4环己烷二甲醇10KG，或者1，4丁
二醇6KG。2原科混合、加热、脱水量取聚酯二元醇、聚四氢呋哺醚二醇PTMG，加入扩链剂三
羟甲基丙烷（TMP），将三者搅拌均匀加热至120度，真空下脱水1h，然后降温至80-95度。3
预聚物合成：把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MDI）加入二元醇中，控制温度为80-95度，
搅拌反应2h，然后加人亲水性扩链剂二羟甲基内酸（DMPA）扩链剂1，4丁二醇或1，4坏己
烷二甲醇及少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60度加入溶剂N-甲基吡咯烷酮
(NMP）、丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚物。4预聚物中和、分散：将预聚物的温度降
至40～45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续授拌反应1h，将预聚物充分分散。5
扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，得
到水性聚氨酯树脂。实施例四：一种水性聚氨酯树脂，按如下制备方法取得：1按照以下组
分和比例进行备料：聚酯二元醇1000分子量的80KG，（2000分子量的为160KG），聚四氢映
楠魅二醇PTMG1000分子量的60KG，（2000分子量的120KG），TMP3KG，1，氢化苯基甲烷二异
（NMP）、丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚物。4预聚物中和、分散：将预聚物的温度降
至40～45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅拌，持续搅拌反应1h，将预聚物充分分散。5
扩链、脱溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，得
到水性聚氨酯树脂。实施例四：一种水性聚氨酯树脂，按如下制备方法取得：1按照以下组
分和比例进行备料：聚酯二元醇1000分子量的80KG，（2000分子量的为160KG)，聚四氢映
嘀醚二醇PTMG1000分子量的60KG，（2000分子量的120KG），TMP3KG，1，氢化苯基甲烷二异
氰酸酯（H12MDI)120KG，二羟甲基丙酸DMPA15KG，1，4环己烷二甲醇12KG，或者1，4丁二醇
8KG。2原料混合加热脱水量取聚酯二元醇、聚四氢呋哺醚二醇PTMG，加入扩链剂三羟甲基
丙烷（TMP)，将三者搅拌均匀加热至120度，真空下脱水1h，然后降温至80-95度。3预聚
物合成：把氢化苯基甲烷二异氰酸酯（H12MD1）加入二元醇中，控制温度为80-95度，搅排反
应2h，然后加入亲水性扩链剂二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂1，4丁二醇或1，4环已烷二甲
醇及少量溶剂，维持温度继续反应1-2h，再降温至60度加入溶剂N-甲基吡咯烷酮（NMP）、
丙酮，维持温度继续反应2h，得到预聚物。4预聚物中和、分散：将预聚物的温度降至40~
45度，加入中和剂三乙胺，加水强力搅排，持续搅拌反应1h，将预聚物充分分散。5扩链、脱
溶、乳化：将扩链剂异佛尔酮二胺滴加到中和后的预聚物中，搅拌后，脱出丙酮，得到水性聚
氨酯树脂。在这些实施例中原料采用不同数量，得到的产品只是柔韧性有变化，其耐水耐醇
耐高温的性能无变化，符合使用规定的技术要求。经过测试，该产品具有优良的耐高温性，
耐高温的性能无变化，符合使用规定的技术要求。经过测试，该产品具有优良的耐高温性，
成膜后在120度高温下不变软、不发白。突破了目前现有产品100度耐高温性的限制；耐水
性好，膜于水中浸泡72h不发白，不变软，不发粘。耐醇性好，模浸泡50%乙醇溶液中48h，
不发白，不变粘，具有极其优良的性能。
