高固含量水性聚氨酯的合成及其主要影响因素
摘要：以异佛尔酮二异氰酸酯（FD)和六亚甲基二异氰酸酯（HD)为硬段，聚醚二元醇（N—220）及聚酯二元醇
脂（E—20）及甲基丙烯酸甲酯（MMA)复合改性的水性聚氨酯分散体（PLD）并探讨了一
NXOOH物质的量比.软
段类型和软段相对分子质量对高固含量水性聚氨酯性能的影响，同时对制得的PUD进行红外，透射电镜等测试分析
从而制备出性能较好、较稳定的高固含量水性聚氨酯分散体
Huang Png Ye DaVong
( Shoo] of Chem jst5’ and Chtn jo 1Engjneering South Chins Un jersjt ofTechnojgy Gxonehou 510640 Ch ine
Abstrac The 6te hiRh so]id watelbome po[urethane disPersjns ( FUDs) were shthesjed by poPhor
a([od Pusittas Pa| sg ([ CH ) aigumos P aul(atuexol| 91 Pue ([GII ) ateueosP auo
g[yco] N220) and PoFester dio|s ( PBA) as soft segn en(s and dim ethy p] Propjm  ac id ( DMIPA) as the
sP alsoduo al4 Jo siusiuco P[os aL ioPuixo u| se (V① )ou tue Paua[a Pue lus 3ea oldouPK
persons modifed by E—20 andMMA were ahout50/6. The nfjuence of the mojar ratjo of NCO/ OH
he tpes and the no]ecu pr weBht of soft segnens n fhe prpertes of hBh so[id PUDs was gvestBated
Thep  the hiBh so]id wa enbome po[yure fane dispersjnswere characterped by FT I SEN and other a
siuatunmsue seu
iwotdsapiuaiupo Pos lulanod auoqalem sPo A Y
目前水性聚氨酯的固含量只有35%左右，需要消耗大量
的能量和时间干燥，开发高固体分的水性聚氨酯可以降低施
工次数、提高漆膜的丰满度等，国外对水性高固含量聚氨酯
的研究起步比较早，高固含量的水性聚氨酯已经实现了工业
化.如美国Dow公司的产品聚氨酯分散体SYNTBGRAYM
2000及SYNTBGRAYM2100可用于粘合剂，密封剂、涂料等；
同时在欧洲用于门窗的水性途料的固含量已经超过
5011-3.而国内对高固含量水性聚氨酯的研究起步较晚
与国外产品相比整体上还存在一定的差距 很少能生产出稳
定性好、性能优异，固含量高的水性聚氨酯工业品目前
相关文献报道主要是研究合成的高固含量水性聚氨酯的稳定
性4，很少有文章专门针对各种因素对合成的水性聚氨酯
漆膜及其力学性能等作具体研究分析，本文通过对高固含量
水性聚氨酯的研究采用预聚体分散法制备出固含量约为
50%的低黏度及性能优异的PLI1)研究了合成反应中n（—
NCO）=-（H),软段类型对聚氨酯稳定性，漆膜及其力学性
能的影鸭并分别采用PBA100QPBA2000和PBA3000的软段
华南建工大学化学与化工学院广州510640
文章编号：02.53—4312(2011) 03—0024—07
进行对比实验，综合分析高固含量PUI的各种性能
.1头验材和
六亚甲基二异震酸酯（HD1),异佛尔酮二异需酸酯（IP
D1,工业级,日本三菱化成工业公司；聚醚二元醇（N220）工
业级，南京金钟山化工公司：聚酯二元醇（PA)工业级，上海
山吉化工有限公司：二羟甲基丙酸（IMPA)工业级，瑞典柏斯
托公司；14丁二醇（BDO)工业级广州石油化工总厂；三
乙胺（TEA）化学纯上海凌峰化学试剂公司：乙二胺（EDA)
化学纯天津博迪化工有限公司：环氧树脂（E—20）：工业级
广州东风化工有限公司：甲基丙烯酸甲酯（MMA)工业级广
州超云化学工业有限公司；N甲基—2—毗略烷酮（NMP化
学纯医药集团上海试剂公司：丙酮（AT）工业级广州东红
化工厂：二月桂酸二丁基锡（IBTIL）化学纯：偶氮二异丁晴
在装有烘干的电磁搅择器，回流冷凝管和温度计的四口
烧瓶中加入计量的PBA在90-100℃C下使其完全溶解降
温到65-80“C后依次加入计量的N220HD]HID和催化剂
DBIDL并在此温度下反应1.5-2.0h取样测定反应物中
-NC的含量，直至接近理论值：降温到60-75C左右，滴加
扩链剂BDX滴加约05b并继续反应1-1.5b直至—NC)
基达理论值：加入IMPAMPE—20和丙酮等，保持温度为
60-75℃C,反应3-5b取样测定反应物-NX管量，直至接
近理论值，当温度降至40-50C左右时，加入MMA搅择均匀
后降温至40飞左右出料：在分散釜中高速分散于水中，不新
加入TEA以及乙二胺水溶液，得到PUD的预聚分散体；将预
聚分散体置于带搅择浆、温度计、回流冷凝器和恒压滴液漏斗
AEN的丙酮溶液，降温，过滤出料得到PLD分散体；将RUD
分散体置于旋转蒸发仪中在60-70C下用真空泵抽除溶
剂过滤后得到最终的PLD分散体
1.3分析方法
采用傅里叶红外光谱仪（PekinEtmer SPec 2000）对
PLD分散体进行结构分析，测试范围为400-4000t样
品制备采用析出薄膜法.将分散体途布在铝片上，待漆膜
干燥后，将铝片置于傅里叶红外光谱仪上进行测试分散体
胶粒粒径和粒径分布采用马尔文Masersr2000激光衍射粒
度仪测试测定范围06-6000滴—小滴分散体于试管
中，用蒸馏水稀释200倍至透明浅蓝色，将样品转至样品池
中，置于粒度仪上测试乳胶粒结构与形态采用透射电镜测
试将待测分散体稀释一定浓度，途在230目载膜钢网上，用
2%的OSO蒸黑染色 48h后，用FE1Tecnsi12分析型透射
电子显微镜观测拍照，分析乳胶粒结构与形态
热重（TG）分析采用PeckinEherKGA-7型分析仪测
表1总体
NCO)=n(—(H)对 PUD分散体的影响
TabJe
Effect of
NCO
(H m oe rate
由表1可以发现在理论固含量同为50%的情况下，随着
-NC）（H（总物质的量比的增大，分散体的固含量提高
黏度逐渐减小，外观变差，稳定性降低，漆膜吸水率不断降
低漆膜硬度不断增加这是因为，随着—NCO（OH（总物
质的量比增大，PU预聚物中疏水性的苯环结构增加同时
NC基残留量增多，预聚物分散时与水反应生成疏水性强
贮存稳定性按GB/T67533-1986检测，可通过离心
加速沉降试验模拟贮存稳定性，在离心机中以3000r/m啊
心沉降15m可着无沉降，可以认为有6个月的贮存稳定期，
般水性聚氨酯要求有6个月以上的贮存稳定期
拉伸强度和薄膜断裂伸长率根据国标（GB/T528—1998硫
化橡胶或热塑性橡胶拉伸应力应变性能的测定》测试比种涂膜
的拉伸强度，根据国标《GB/T634—1996软质泡沫聚合物拉伸
强度和断裂伸长率的测定》测试种涂膜的断裂伸长率
2.1.1总体n(—NUO)：R—OH对HUD的影响
水性聚氨酯预聚体的合成是—NX与—（H的加成聚合反
应从而使分子链不断增长的过程。—NX与一OH的比值在
很大程度上决定了初聚体相对分子质量的大小"，理论上当
NX与—（IH的物质的量比为11时，合成的预聚体相对分
子质量为无穷大，但是此时预聚体的黏度太大，极易凝胶，因
此一般要求比值大于1本实验考察了不同—NC—（H
（总物质的量比制备的高固含量PUD分散体及其漆膜的性
能见表
的键增多，导致粒径增大，外观变差，稳定性下降此
外当—NC）（H总物质的量比较小时，—NC基残余量减
少，预聚体相对分子质量增大，乳化时黏度增加，相转变时间
推迟，乳化转相困难因此所得分散体的黏度相对较大，不利
于固含量的提高"。实验发现在—NC（H（总）物质的
量比为1.20时，分散体表层存在一层胶总的来说
表2m（N220）m（PBA）对分散体性能的影响
on propertjes o f d gpersjon!
由表2可以发现随着m（聚醚）（聚酯）增大，合成的
水性聚氨酯分散体固含量降低，外观变差，黏度增大，稳定性
和耐水性变好.这是因为聚醚型多元醇的亲水性比聚酯型
差，单纯用聚醚二元醇作为软段难以获得高固含量的水性聚
氨酯分散体，且聚醚型聚氨酯的软硬段极性相差较大，氢键主
要在硬段间形成，促进了硬段的结晶，使得微相分离较高，具
有规则的相睛结构，约束了分子链的运动，乳化时不利于相转
变的发生，所以随着其含量的增加，分散体的固含量降低，外
观变差，黏度增大（表中黏度显示先升高后降低，可能是因为
固含量降低了，所以有一定程度的下降）此外，聚酯型聚氨
酯的软段含有酯基，水解稳定性较差，放置过程中由于酯基的
水解而产生段基基团，引起分散体颗粒的沉淀和聚结，导致贮
存稳定期较短
由图1可见，随着—NCO（H(总）物质的量比的增大，
漆膜的拉伸强度增加，断裂伸长率下降，这是因为，随着（
NCXO）=（-OH)增大，聚氨酯分子链中硬段的含量增加.分子
间氢键作用增强，同时预聚物残留的一NC基含量增大，乳化
时形成的服键结构增多，腺键形成的三维氢键作用力比氨基
甲酸酯的氢键大"，因此随着n（—NCO）=n(-(OH)的增大。
漆膜的拉伸强度增加断裂伸长率降低.当n(—NCXO）=n(—
(H)为 1 65时,漆膜伸长率较低；当n(NCO） =n(—OH)进
一步增大到1.80时，漆膜很脆易碎，不能形成连续的膜
表2为m(N220）m(PBA)对分散体性能的影响
上的极性基团也能部分地与硬段上的极性基团形成氢键使
硬段相能够更均应地分布于软段相中，降低微相分离程度，超
到交联点的作用.因此，随着聚醚比例的增大，聚酯比例相应
减小酯基含量减小也即聚氨酯链段中氢键的含量减少，导
致漆膜的拉伸强度下降，另一方面，由于醚键易旋转，具有较
好的柔顺性，所以随着聚醚含量的增大，分子链的柔顺性增
加导致断裂伸长率升高，从而赋予材料更好的耐低温性能
综上所述，单纯用聚酯作软段合成的水性聚氨酯分散体
固含量高，黏度小，强度高，但是由于酯基易水解，制品的耐水
解性能差，较难在长时间内稳定存在：而单纯用聚醚作软段，
合成的水性聚氨酯耐水解，低温柔顺性好，但是分散体的固含
量低，黏度高，且强度低（"。因此，采用聚酯与聚醚共同作为
聚氨酯的软段，可结合各自的优点，使合成的水性聚氨酯分散
体固含量高，水解稳定性好、粘结强度高、漆膜耐低温性较好。
本实验确定(N220）m(PBA)的最佳值为1°4
表3软段相对分子质量对分散体性能的影响
of d isperspns
由表3可以发现，随着聚酯软段相对分子质量的增加合
成的高固含量水性聚氨酯分散体粒径减小，黏度增大，一般
来说，聚氨酯的软段越短，软硬段的相容性越好.因此，相对
分子质量越高的软段越倾向于与硬段相分离，使得聚氨酯整
体亲水性增加，同时软段相对分子质量越大，分子链越柔顺，
粒子在剪切力作用下就越容易变形，有利于分散相更好破碎
形成更小的粒子。此外，在分散相体积及溶剂体积一定的情
况下，随着粒子的变小，粒子数目增多，粒子总表面积增大，吸
附在粒子表面的水化层体积也随着增加，体系自由体积减小
颗粒之间距离减小最终导致黏度上升，由表3还可以发
现，随着聚酯二元醇相对分子质量的增大，漆膜的拉伸强度增
加断裂伸长率减小、这是由于酯基极性大，聚酯相对分子质
量大，更有利于分子链段规整排列，结晶程度高，因此漆膜拉
申强度增大
结构等特征基团对改善漆膜的最终性能起着重要的作用，环
氧树脂改性后漆膜的附着力和耐化学腐蚀性能得到了提高
本实验在保持初始n（—NCXO）：n（—（H）为11.总体
n(— NCD) =n(— OH)为 1. 3 m( DMPA) =m( RU)为 7 *100的情
况下，研究环氧树脂E一20的添加量对水性聚氨酯分散体和
漆膜性能的影响
泰加量的增加聚氨酯分
散体的粒径增大，外观由半透明变为不透明，黏度升高，稳定
性下降，这是因为，环氧树脂与异酸酯反应能够形成一定
的接枝、三维网状等结构，而且环氧树脂不能形成双电子层，
随着其含量的增加，改性树脂的交联密度增大，分散体的亲水
性降低，因此分散体的外观变差，失去半透明性，贮存稳定性
下降（.实验发现当E—20的含量超过7%时，分散体置于
从图3和4可以看出，随着环氧树脂用量的增加，改性水
性聚氨酯的接枝，交联等结构增多，水性聚氨酯的硬度和拉伸
强度增大，耐水性得到改善。此外，环氧树脂用量的增加，水
性聚氨酯树脂中刚性苯环结构增多，硬段含量增大，提高了水
图 4E 20用量时硬度和咀水率的影响
性聚氨酯的玻璃化温度，同样可以使水性聚氨酯的硬度和拉
伸强度增大，断裂伸长率降低，达到改善胶膜机械强度和耐水
性的目的
从表5可知.随着MMA含量的增大，PLA复合分散体的
粒径增大，黏度下降，外观和稳定性变差。这是因为MMA含
量增大时，包裹于每个FU胶粒中的MMA增多，胶粒中的疏水
链段比例增大，使得胶粒在水的包围中，被挤压导致胶粒间发
生融合，形成了新的大胶粒，使胶粒粒径增大，故外观变差：同
时由于胶粒粒径增大，其表面离子基团的分布密度减小，双电
层作用减弱分散体的电位减小离子间的排斥力减小故
贮存稳定性下降，另外乳胶粒径增大时，其胶粒表面积减少，
被吸附的水合层含量减少，相应于减少了分散相的体积，按照
Mom的理论"，分数相的体积越小分散体的黏度也越小
从图5和图6可以看出，随着MMA含量的增加.漆膜的
拉伸强度和硬度增加，而断裂伸长率和吸水率降低.由于
MMA为硬单体与PU硬段的极性相似且易形成氢键，具有较
好的相容性，所以随着MMA含量增大，相当于提高了PLA硬
段比例，使硬段所形成的微区具有高强度、高硬度及不易被溶
剂破坏的特点。故漆膜的拉伸强度和硬度增大.随着
MMA含量的增大，相应降低了PU分子结构中软段的比例而
软段非晶区提供柔软弹性，故断裂拉伸率减小，此外，聚氨酯
水分散体胶膜因为分子链具有较好的亲水性，很快被水渗入、
溶胀，表现为吸水率较大，而丙烯酸酯改性后的漆膜疏水的
丙烯酸酯阻碍了水分子的渗入，丙烯酸酯的含量越高，在每
个胶粒中，疏水的链段的比例越高，水分子的渗入程度越低。
从而吸水率降低适宜的MMA添加量为20/左右
2.6红外光谱分析
图7（和图7（b)分别是合成的高固含量WPU和PUI
的红外谱图，2种分散体都添加了环氧树脂进行改性。
从图7（8中可以看出2280-2270处的NC基
峰消失,而3 310处和1728处有很强的—N基团和
C=吸收峰，这说明在预聚过程中—NC基团与—（H基团反
动峰，这也说明氨酯键的存在。环氧树脂在3492r处仲羟
基的吸收峰消失，说明环氧上的—（H与—NC基已完全反
F B 7( b) FT R sPecsm ofPUD with hih solid canxmt
应.914和824t处是环氧基团的特征吸收峰，跟踪
914tr处的峰强度可以表征环氧基团是否开环，环氧基团
在914tr处的特征峰消失，也证明了环氧基团的开环反应
1600为CXXF的特征峰，表明合成的水性聚氨酯乳液为
阴离子型
这表明合成的高固含量PLI分散体粒径存在多元分布.据报
道，为了最大限度地提高固含量，必须使分散体粒子的堆码密
度尽可能增大，这就要求分散体呈多元粒径分布，后生成的小
粒子尽量填满大粒子之间的空隙，二元粒径分布分散体粒子
最密堆码体积分数明显高于单分散粒径分布分散体
在理论上大粒子质量分数在50%-85%时均可获得粒子最密
堆砌体积分数达70%以上的分散体而大粒子在80/左右时
更易获得高固含量、低黏度的分散体，为了保持高固含量分
散体体系具有较低的黏度，就必须使乳胶粒具有二元（或二元
以上）的分散或宽粒径分布
TEM测试结果表明PLD分散
本权径呈现二元分布，有利于提高固含量
由表6可以发现，水性聚氨酯胶膜失质量10时的温度
约在28154℃在此温度前TG曲线较平缓，这说明水性聚氨
酯的耐热性较好，在280前基本不发生分解或只有极少部
分分解；当温度达到300C后，PU漆膜随温度增加分解较快
到达46404C时，TG曲线又趋于平稳表明PU漆膜基本分
解完毕，处于恒质量状态。热质量分析表明，合成的水性聚氨
酯具有较好的耐热性
I（—NCXO）：（-（H）的增大有利于提高分散体的固含
量,但是稳定性会降低。n(—NCO）=n(（IH)在 1. 35 - 1. 50
比较适宜，随着聚醚聚酯比例的增大，合成的水性聚氨酯分
散体固含量降低，外观变差，黏度增大，稳定性变好，漆膜的拉
伸强度降低，断裂伸长率升高.适宜的聚醚/聚酯质量比为1：
4左右，随着聚酯软段相对分子质量的增加，合成的高固含量
为提高分散体的固含量，应适当选择较低相对分子质量的多
右,分散体黏度为100 mPa
30,录膜的硬度为06左有
