GeneralSituation ofMaterials Genome Engineering and NewMaterialsResearch in
China
Dong-jun Li,Peng Dang,Xi-chuan Cai, Shu-sen Wang
The State Key Laboratory of Special Cable Technology of Shanghai Electric Cable Research Institute Co., Ltd..
Shanghai 200093, China
Abstract: Material Genome engincering finds the quantitative relationship between material composition,
technology, organization structure and performance, and adjusts the material formula accordingly, and combines
different preparation processes to obtain materials with specific properties. It mainly includes three elements of
integrated calculation, high-throughput experiment and materials database. The integrated calculation is completed
by a combination of CALPHAD method, diffusion kinetics, first-principles calculations, phase field and
multi-field coupling; in addition, machine learning It has also played an important role in accelerating the research
and development of new materials and promoting the discovery of the next generation of new materials. This
article mainly provides a brief overview of the calculation tools and related applications of the CALPHAD method
classic machine learning algorithms and their role in material design, and the domestic development of materials
Genome engineering and new materials research is briefly analyzed.
国内材料基因工程与新材料研究概况
摘要：材料基因工程通过寻找材料成分/工艺、组织结构和使用性能的定量关系，并由此调整材料的配方，
结合不同的制备工艺，获得具有特定性能的材料。主要包括集成计算、高通量实验和材料数据库三大要素，
集成计算由CALPHAD方法、扩散动力学、第一性原理计算、相场法及多场耦合等多种方法结合共同完成：
此外机器学习对于加速新材料的研发、推动下一代新材料的发现也发挥了重要作用。本文主要对CALPHAD
方法的计算工具和相关应用，经典的机器学习算法及其在材料设计中的作用，国内在材料基因工程与新材料
研究领域的发展情况做了简要分析。
关键词：材料基因工程：CALPHAD方法：机器学习：材料设计：新材料
引言
新材料的研发和产业化水平，是一个国家综合实力的重要标志，当今世界谁掌握了新材料，也就掌握了未来。
2008年，美国国家研究理事会出版的一份报告提出，要建立一门新学科-集成计算材料工程（integrated
computationalmaterialscngincering,ICME)，ICME通过将材料计算工具与其他工程领域中计算与分析工具获得的
信息相集成，使材料预测进入产品设计流程，大大加快材料研发周期。2011年6月24日，时任美国总统奥巴
马提出了“材料基因组计划"（materialsgenomeinitiative,MGI），其核心是利用高通量计算、高通量试验、大数据
信息技术，寻找和建立材料从原子排列到微观组织形成直到材料性能与寿命之间的关系23。2018年美国RTI国
际咨询公司和华盛顿大学经济政策研究中心通过对120位企业家的咨询和调研发现材料基因组关键技术和基础
设施的应用，可以大大降低新材料研发风险，缩短工程化应用时间，显著降低研发成本。与此同时欧盟于2011
年启动了第7框架项目“加速冶金学"计划，2012年，欧洲科学基金会还推出2012~2022欧洲治金复兴计划：日
本也计划建立玻璃、陶瓷、合金钢等领域材料数据库、知识库等
C)1994-2021 China Acadcmic Journal Elcctronic Publishing House. A1l rights rescrved.l
针对欧美等国相继推出的新材料发展战略，我国也不甘落后，2011年12月，中国科学院和中国工程院召开
了主题为“材料科学系统工程“的香山会议，会议提出建设发展符合中国材料领域的集理论计算平台、数据库平台
和测试平台“三位一体"的“材料科学系统工程。以徐匡迪院土、陈立泉院士和张统一院士为代表的多位著名材
料学家提出应开展中国版“材料基因组计划”。尤其是2016年启动国家重点研发计划实施“材料基因工程关键技术
与支撑平台”重点专项，极大的推动了我国材料基因工程领域的发展。重点专项实施五年来，我国在材料基因工
程领域的投入超30亿元，参与的高校、科研院所及企业超400家，在新材料发现、优化与性能提升，关键技术
与装备研发及工程化应用示范等方面均有较大进展，取得了一批创新性研究成果。
料学家提出应开展中国版“材料基因组计划”。尤其是2016年启动国家重点研发计划实施“材料基因工程关键技术
与支撑平台”重点专项，极大的推动了我国材料基因工程领域的发展。重点专项实施五年来，我国在材料基因工
程领域的投入超30亿元，参与的高校、科研院所及企业超400家，在新材料发现、优化与性能提升，关键技术
与装备研发及工程化应用示范等方面均有较大进展，取得了一批创新性研究成果
1.1CALPHAD方法核心原理
CALPHAD（Calculationofphase diagram）是基于热力学理论和热力学数据库支持下的相图计算，其核心原
理是根据已知的热力学相平衡数据，确定低组元（二元）系中各相的热力学描述，然后通过递推和优化得到高组
元合金相的吉布斯自由能表达式，从而得出可靠地高组元相图。例如，要建立Al-Mg-Si三元系热力学数据库，
需从纯组元A1、Mg和Si开始研究三个纯组元的晶格稳定性参数的准确性在此基础上建立三个二元体系AI-Mg
Al-Si、Mg-Si的热力学描述，从而优化得到完整的AI-Mg-Si三元系热力学数据库。
1.2CALPHAD计算工具
在CALPHAD方法的基础上，最早由Lukas公司开发了第一代软件Lukas软件，紧跟着一大批商业计算软
件随之被开发出来，广泛用于科研院所及企事业单位科研及工业化生产。典型的CALPHAD计算工具包括
Thermo-Calel、Fact Sagel12\、Pandat3、JMatPro等软件，这其中又以Thermo-Calc软件为业界的经典代表，本
文将以Thermo-Calc为例做详细的阐述。
Thermo-Calc公司的全称是Thermo-Calc SoftwareAB（TCSAB）成立于1997年，公司源于瑞典皇家工学院
物理冶金系，模块构架如图1所示。该软件包含Thermo-Calc热力学平衡计算、DICTRA扩散控制相变及
TC-PRISMA晶核生长模拟三大功能模块，拥有最全的热动力学数据库，最为突出的是还具有应用编程界面，用
户可以根据需求自行开发相关程序
Thermo-Calc软件具有强大的优化算法，最为全面的数据库支持：铁基、
镍基、钛基、铝合金、镁合金、
钢
合金、氧化物、
无机盐、
陶瓷
焊接材料、
腐蚀、
镀层等热动力学数据库，热动力学数据库如图2所示。
机器学习是一类算法的总称，是计算机利用现有的数据，分析推论出某种模型，对未知的数据进行预测的一
种方法。更形象的说机器学习就像是在寻找一个数学上y与x的函数，输入样本数据x，输出人们想要的结果
复杂的算法来分析大量的数据，在样本的数量不断增加的同时，自我纠正完善“学习目的”，从自身的错误中学习，
提高识别能力。
（a)K均值聚类算法（k-means clusteringalgorithm）是一种选代求解的聚类分析算法，其核心原理是在给定K
分配完毕之后，根据一个类簇内的所有点重新计算该类簇的中心点（取平均值），然后再选代的进行分配点和更新
类簇中心点的步骤，直至类簇中心点的变化很小，或达到指定的选代次数。K均值聚类算法具有思想简单、可理
解性好、易实现等诸多优点，在机器学习“新算法”中广泛应用，但也出现中心敏感、易陷入局部最优等问题。
(b)决策树算法类似于用人单位招聘，只有满足公司HR所列出的相应条件才能有机会进入到面试环节，而
谁能够进入面试就是典型的分类树决策。相当于通过设定的年龄、学历、薪资、工作年限等条件将应聘人员分为
进入面试和不进入面试两类。如用人单位的面试条件是35岁以下、硕士学历、月薪10k-15k及两年以上相关工
作经验
谁能够进入面试就是典型的分类树决策。相当于通过设定的年龄、学历、薪资、工作年限等条件将应聘人员
进入面试和不进入面试两类。如用人单位的面试条件是35岁以下、硕士学历、月薪10k-15k及两年以上相
作经验，那么只有同时满足这四个条件的应聘者才可以进入面试环节。
决策树算法是一种经典的数据挖掘方法，其原理是将样本属性作为节点，根据样本数值构建一种类似树的结
构，从样本数据集中分析、挖掘出有价值的数据，为决策提供参考。当前有很多的决策树算法，其中ID3算法采
用自顶向下递归、分而治之的学习原理，不断递归建立一标理想的决策树模型，是决策树算法中的经典[6-1]
2.3机器学习加速新材料设计
在当前的材料理论计算领域，密度泛函理论应用最为广泛，然而在高温高压、强磁场的环境下模拟计算的结
果就差强人意这个时候我们可能就有必要运用机器学习了。首先机器学习不仅能有效加速新材料设计研发进程
而且能优化理论计算方法：其次，材料工作者们都熟知在材料计算模拟过程中，通常会产生海量的、高维度的数
据集，机器学习可以对这些数据集进行深入的挖掘，识别大数据集中模式，发现数据中的规律趋势，为材料的逆
在当前的材料理论计算领域，密度泛函理论应用最为广泛，然而在高温高压、强磁场的环境下模拟计算的结
果就差强人意这个时候我们可能就有必要运用机器学习了。首先机器学习不仅能有效加速新材料设计研发进程，
而且能优化理论计算方法：其次，材料工作者们都熟知在材料计算模拟过程中，通常会产生海量的、高维度的数
据集，机器学习可以对这些数据集进行深入的挖掘，识别大数据集中模式，发现数据中的规律趋势，为材料的逆
向设计提供了可能，目前机器学习已被广泛应用了新材料的研究与设计中92，包括碳材料2、热电材料（223
运用机器学习辅助合金组织和性能预测方法实现了多元合金相场模拟过程中准相平衡的快速计算、“高维小样本”
珠光体钢帘线工业环境下抗拉强度的准确预测3
3.1国内学未论坛
2011年7月，中国工程院和中国科学院分别召开“材料基因组“研讨会，2012年12月中国工程院启动“材料
基因组计划“重大咨询项目。2013年3月，“材料基因组“咨询项目启动会暨“材料基因组“学术报告会在中国科学
院学术会堂隆重举行。师昌绪、徐匡迪等23位两院院士，近100位知名专家参会。院士专家报告会上提出的高
通量材料组合设计、材料设计基础数据库、第一性原理计算及材料结构预测等全新的词汇让观众耳目一新[31.32]。
2014年10月中国科学院向国务院报送《实施材料基因组计划，推进我国高端制造业材料发展》的咨询建议：2015
年2月，中国工程院向国务院报送《中国版材料基因组计划》的咨询建议。2014年9月“新材料国际发展趋势
高层论坛-材料基因组计划研究进展论坛"在西安举行。2017年11月，“第一届材料基因高层论坛"在广州成功举
办，新材料领域31位院士，500余专家、学者、企业家代表参会；此后的2018-2020年间每年举办一次“材料基
因工程高层论坛”，分别在北京、昆明和绵阳，第五届材料基因工程高层论坛”定于2021年11月在郑州举办。2021
3.2国家重点研发计划
自2016年始，我国从国家层面对于材料基因领域给予大力支持，构建支撑我国材料基因工程研究和协同创
新发展的高效计算、高通量实验和数据库等三大示范平台。为落实国务院《中国制造2025》、《“十三五”国家
科技创新规划》等提出的任务，国家重点研发计划启动实施“材料基因工程关键技术与支撑平台"重点专项。2020
年的“材料基因工程关键技术与支撑平台”项目由北京科技大学牵头，承担1个定向委托重点研究任务《国家新材
料数据库平台建设关键技术研究》。
C)1994-2U21 China Acadcm1c Je
http://wwW,cnki.nc
（1）广东松山湖材料实验室汪卫华院土、李明星博士后、柳延辉研究员团队在“基于材料基因工程研制出高
温块体金属玻璃"项目中，采用高通量实验对非晶合金实现了快速筛选，研制出高温高强非晶合金材料新体系，
并成功研制出新型高温块体金属玻璃Ir-Ni-Ta-（B），如图3所示，该成果入选“2019年度中国科学十大进展
（2）北京材料基因组工程先进创新中心谢建新院士团队，在高强高导铜合金领域构建了面向特定性能要求
的合金成分机器学习设计模型，实现了高性能铜合金的逆成分设计，如图4所示。开发出新一代极大规模集成电
路引线框架用Cu-In合金材料，有望替代当前成本高昂的Cu-Ag合金材料。（强度达800MPa，导电率达
50%IACS)%]
图4机器学习方法开发高强高导铜合金
（3）上海大学材料基因组工程研究院杨炯教授团队利用材料基因组高通量的研究方法，结合第一性原理计
算，通过自行开发的“五点法”，从62个待选掺杂BiTel中筛选出了32个具有Rashba效应的体系。根据掺杂元
素对Rashba参量aR与调控，以及αR与热电性能的关系，找到了6个具有良好电输运性质的掺杂BiTel材料。
其材料本身在Rashba自旋劈裂中产生的自旋极化分布特性所提出的，具有普适性，未来可以用于其它Rashba体
系的筛选。在BiTel中，能产生Rashba效应的掺杂元素可将aR在0-4.05eV-A这个很宽的范围内调节，可适用
于不同相关功能性质的需求3，热电材料高通量开发流程如图5所示。
（4）中南大学杜勇教授团队同郑洲顺教授团队，结合高效数值算法合作开发了国际上首个CALTPP
（CALculationofThermoPhysicalProperties）程序，主要用于计算扩散系数、界面能、热导率、粘度和摩尔体积等
热物理性质随温度及成分变化的函数。CALTPP软件是我国首次对于材料热物理性质计算通用软件开发的成功
尝试，有望打破国外垄断3。图6为利用CALTPP程序计算的扩散偶浓度距离曲线。
C)1994-2021 China Acadcmic Journal
图6利用CALTPP程序计算的扩散偶浓度距离曲线
（5）上海交通大学丁文江院士团队，采用高通量计算与少量实际验证实验相结合开发出了工艺-组织/缺陷
性能模拟集成计算平台，构建了镁合金设计的基础参数数据库，揭示了镁合金强韧化基因元，经过合金成分调整
及铸造工艺优化，成功研制出XXX型号用MgGd-Y合金电子舱铸件，顺利通过了静力试验和飞行试验双重考核。
（6）昆明理工大学冯晶教授团队采用高通量计算和筛选对传统高铬铸铁中的M7C3型化合物的脆韧性和各
向异性力学性能进行合金化改善，该类型化合物是钢铁材料中最重要的增强相之一，研究结果对推动此类钢铁材
研究结果对推动此类钢铁
料的工业化应用进程具
（7）四川大学陶国宏，何玲团队与美国爱达荷大学合作基于材料基因组设计高性能自燃推进剂提出构建推
进剂材料基因组数据库及筛选体系，利用材料基因组方法，设计并筛选出具有高稳定性、低毒性和无燃烧残留的
自燃烧推进剂添加剂，实现了推进剂自燃烧响应速率的飞跃式提升州。
（8）华中科技大学唐江教授团队阐释了非铅双钙钛矿CsAglnCL中自限域激子的发光特性，创新性的通过
（9）哈尔滨工业大学袭晟堃，刘兴军教授团队利用已有的二元系Co-Al-X、Co-Ta-X和Co-Nb-X体系和
Co-A1-W-X、Co-V-Ti-X体系和Co-V-Ir-X三元系训练掺杂原子占位、L12相稳定性和y相力学性能的定量关系数
学模型，利用该模型预测出未知的Co-V-Ta体系的微观性质。对预测结果进行计算验证，并将验证结果反馈到
机器学习模型中进行选代修正。经两次修正后掺杂原子占位模型和L12相稳定性模型预测的准确率80%和70%
均提升至95%；力学性能B、G、E的相关系数分别为由0.4477、0.1150、0.1705提升至0.9556、0.9114、0.9000。
该方法为开发高性能的钻基高温合金具有一定的指导意义。
Na合金化和
Bi
痕量掺
发光材料的研究指明了一条道
业化应用
（10）西北工业大学王俊杰教授团队综合运用高通量结构预测及针对性实验验证，在含硼的三元系统Ti-In-B
中发现了常压下热力学稳定的三元化合物TiInB。并与东京工业大学合作合成了该新型MAX材料TiInB，在
真空条件下采取去合金化的方法制备了层状硼化物TiB。进一步的理论预测结果表明，TiB单层表现出了比传统
MXenesTiC更优异的LiNa离子电池应用潜力。该研究所采用策略可以在具有MAX相潜力的系统中展开高效
的筛选，相较传统试错法以及在三元化合物中直接展开高通量计算节省了大量资源。该研究为MAX相扩展到硼
基体系提供了一个清晰的范例，并有望为MAX相和MXenes这一引I人注目的材料开辟新的研究领域（]
（11）厦门大学王翠萍，刘兴军教授团队采用CALPHAD方法对Co-Ti-X(X:Re,Ru,Cr）三元系进行了热力学
优化与计算并建立Co-Ti基高温合金多元热力学数据库，并设计并制备了具有vy两相微观组织的Co-Ti-Re基合
金，并探究Ru,Al,Nb,Cr等合金化元素添加对Co-Ti-Re基合金组织和性能的影响规律，成功制备出高性能
Co-12Ti-3Re-1Nb合金，该合金在800°C的屈服强度和比屈服强度分别为567MPa和66 MPa/g-cm²，具有良好
的高温力学性能
C)1994-2021 China Acadci
http://wwW,cnk1.nc
（12）北京大学潘锋团队提出一种新的“有效原子尺寸"模型（EAS），该模型考虑了相邻原子的类型和数量对
离子半径和原子间距离的影响，并且能够很好地预测相邻原子间的距离。应用EAS模型与现有模型对萤石化合
物中原子间距离的预测，EAS模型更接近第一性原理计算的结果
4结论
自2011年美国前总统奥巴马提出“材料基因组计划”后，材料基因工程领域的大门就此拉开。我国的材料科
学家审时度势，提出了“中国版材料基因组计划"并于2016年启动国家重点研发计划实施“材料基因工程关键技术
与支撑平台"重点专项。以北京科技大学，上海大学及中国科学院为代表的高校、科研院所纷纷投入到材料基因
工程领域并取得了一批创新性的研究成果，有力地推动了我国材料基因工程基础理论研究、关键技术研发、工程
化与产业化应用等方面的发展。特别是汪卫华院士、李明星博士后、柳延辉研究员团队的研究成果“基于材料基
因工程研制出高温块体金属玻璃"成功入选“2019年中国科学十大进展”，成为我国材料基因工程领域标志性研究
然而，我国的新材料发展与欧美、日本等发达国家相比仍存在较大差距，我国虽拥有全球门类最全、品种与
产量规模第一的材料产业体系，但只能算是新材料大国，还远谈不上新材料强国。材料基因工程是近年来国际材
料领域兴起的颠覆性前沿技术，随着我国材料基因工程的稳步推进，可有效地解决新材料发展的瓶颈问题，进一
步缩短与发达国家差距。
参考文献
