含羟基水性聚氨酯分散体对水性柔感涂料的性能影响
采用异佛尔酮二异氧酸酯，聚碳酸始二元醇，自制弹性聚脂二元醇，二短甲基丙酸，季戊四醇合成了含
基的胞锁族聚氨酯水分取体
并与单组分水性聚数酯分教体，颜填料、助别等作为经基组分，
可乳化异氧配脂固化剂配制双组分水性柔感涂料，探讨了作为多元醇组分的树脂合成过程中，不同OH/
与水
NCO基团比
，不同二经甲基丙酸含量，多轻基单体的添加量对聚氨脂多元醇组分的合或和涂膜性能的影
响，配漂时不网图化剂与多元酵组分比例对最终水性柔感涂科性能的影响，
现在汽车内饰件部分、手机和笔记本电搬外壳等
部件使用墨料件已经非常广受，为了改变塑料件表面
给人色彩较为单一和冷、硬的视觉和触觉感受，人们
通常对塑料部件的表面进行涂饰，该涂层不仅赋予盟
料件表面各种吸引人的色影外观和聚和的触觉感受，
而且可以保护底材，减轻管料表面受到气候、化学试
剂等瑞独。
在汽车工业领域，采用后发泡的聚属乙烯膜擅盖
在内饰件塑料表面来增加手感，但由于其中含有一定
墨的增塑剂，在缓慢挥发过程中污染了车内环囊，并
且盖工艺相比于眼涂涂料要复杂，而对塑料表面喷
涂溶剂型的承感涂料虽然也能够提供承软手感与保护
底材作用，但如今汽车和电器工业都面婚着越来越
刻的环保法规限制，无论生产过程或涂装过程都会释
放较高的VOC和HAP，不利于环保，水性柔感涂
料能有效减少细料涂层挥发物的释胶，减少环境污
双组分的水性聚氨酯是一种寄新的环保型聚感涂
料体系。通过经基组分与水性单组分聚氨醒分散体的
结合，并与水可乳化的异氧酸脂固化剂的交联形成该
涂料的树脂体系。高分子量的单组分聚氨骼提供了暴
软的手感，经基组分和异氟酸智因化剂交联后提供涂
料的耐化学试剂性能和机械性能”。通常，单组分的
水性聚氨留分散体蛋柔软担脂化学试剂和机械性能较
差，然而，通过羟基组分和异氟酸配齿化剂交联后对
耐化学试剂性能和机械性能的改善将会伴逐感性能
的损失，因此如何制备合适的多元酵相分，提供适宜
的交联密度来平衡涂料的化学、机梳性能和柔感程度
将是水性柔感涂料的主要研究内容，
将是水性桑感涂料的主菱册究内容
1实验部分
1.2含轻基水性聚氨酯分散体的制备
1.2.1树的台以
在装有搅拌器和冷凝回流营的四口烧瓶内加人聚
破酸酯二元醇、弹性聚酯二元醇、DMPA、季戊四醇
的甲基吡婚烷溶液、继化剂DBTL和溶剂丙酮，通人
氨气，提伴状态下升温至60℃左右回流，加人PD的丙
酮溶波，保温并保持流。反应4-5h，用二正丁股法
测得NCO含量为零，停止加热，降虚到40°℃左右，加
人TEA中和，提拌均匀，出料。得到含羟基的聚氨醒
预聚物。
1.2.2水分微体的制备
室温下，将预聚物溶液在高速搅拌下，缓握地加
人去离子水中，离速润拌10~20min，形成均匀的含羟
基聚氨脂水分散体，将聚氨脂水分服体人烧据中加
换到60℃以上，真空下减压属馏，除去丙酮，得到含
轻基的水性聚氨能分散体
经基的水性紧最能分都体
1.3涂料的配制
表2不同OH/NCO基团比例对瓷经基水性聚氨脂分散体的影
从表2可以看出，不同OH/NCO对含羟基水性聚
氨酯分散体的制备影躺较大。OH/NCO越大，合成的
树脂理论相对分子质量趣小，也越容易合成，但相对
分子质量太小会影胸水溶性，学致分散体储存稳定性
变差，产生沉淀：在可糖定制播的过程中，OH/NCO
题大，合成树脂相对分子质量越小，交联密度变大。
表现为涂膜的硬度较大，手感差，耐划历性好，配溶
图时放人（50±2C的橙盆供箱中，1个月后观赛祥品外
剂和耐化学品性能提高。OH/NCO期小，合成树脂理
论相对分子质量题大，黏虔越大，合成操作题难，或
加溶剂稀释导傲固含量银任，本实验中。OH/NCO为
1.6时，综合性能较好
表3不底二经甲基内限含量对改开基水性聚显题分取体的美前
注：（1合成过程中求激加李成四：②配康点化用与社基组分固化的享可比别为1.61
从表3可以看出，本实验中，DMPA的含量对水性
聚氨酯分策体性能影润符合一般情况下DMPA含量与
水性聚氨酯分散体性能的关系。酸价题低，树黏亲水
性越差，水分散体的储存稳定性越差：酸价越高，树
脂的亲水性越好，分散体外观瞻透明，但酸价过高，
表4不同等战四耐用口的影解
价为25mgOH/g
图1星成四素与涂性用
从表4和图1可以看出，季戊四酵名里对羟基聚
氨脂水分散体的制备和涂膜的手感、硬度和耐溶剂性
能影前较大，不添加或仅添加少握的季戊四醇。树
易制备，涂膜手感好，但不翻划伤，剩溶剂性能也较
开影闻涂膜
2.3不同季成四的用量的影
差，这是由于参与交联的多元醇组分主要为线性结
相，与固化剂交联后虽有一定交联密度，但仍不足以
抵抗溶剂的硬触，并目由于在承感涂料中引人了大量
的条软的单组分聚氨都成分，因此其表面的抗乱擦性
能会被大大前弱。合成过程中加人少量季戊四醇后，
使含羟基聚氢酯组分具有部分交联结构，在涂膜固化
的时候可以提供更多的交联点，使途膜更致密，更能
抵抗划伤刮擦与化学品如溶剂或防注等的侵蚀。当
然，季戊四酵的添加量应控制在一定范围内，引人太
多的交联点一方要会降低合成的都定性，另一方面也
会在提高涂膜机械化学性能的同时过多地损失柔感特
性，从上述围表可以看出，在本实着中季戊匹酵的添
加量为3.0%时，涂瞬可以肤得综合的手感和配化学试
剂性能。
2.4固化时不同NCO/OH比例的影响
从表5可以看出，水性双组分聚氨酯分散体在固
化时，NCO基团除了可以较快的与白、仲羟基反应
NCO基团也会不可避免地与水反应生成服与二氧化
酸。考虑到水消耗服分目氟酸酯基团，通常在涂料配
6中使用过是的异载能备”，这样的交联友应易于形限
表6NCO/OH比例的能时
比例为111.6;(3价25mgKOH/g。
注：（1)净成达的含量为3%，2辨基相分与适化剂固化的障尔
从图2和表6可以看出，NCO/OH越小，途膜的手
感越好，耐溶剂性和硬度越低。NCO/OH截大，涂膜
的手感越差，耐溶剂性和硬度越高，NCO/OH的比阴
较大程度影胸了涂膜的交联密度，交联越好，谢最感
致密，硬度和耐化学试剂性能越高，手感损失越大。
本实中，当NCO/OH在1.5~1.6时。涂菱可以获得
较为综合的手感和耐化学试制性能。
在水性聚感涂料体系中，耐化学性主要受经基组
分的结将和交联程度影购，本文设计并合成了一种含
羟基水性聚氨酯分散体，并对其制备工艺以及对涂膜
性能的影润退行了讨论。
水性柔感涂料作为一种新兴的涂料体系，其制
技术避度较大，国内相关研究较少，但它所具有的纸
雾化值和低VOC等有害物质的排放量等优点，能有效
