DOl:10.13531/j.cnki.china.coatings.2022.05.013
Polyurethane Coatings:
TraditionalMarketChanging
Sarah Silva
市场研究公司IRL的Jose Batting认为,2D20年，聚氨醋涂计的全毕
占市场总量的11.7%
就最终用途而言，2020年聚氨酯涂料销量的最大份颜是在防护涂料
细分市场，占市场总销量的32.1%。工业木器涂料细分市场占销售量
的24.7%。最近，这些细分市场已经从醇酸树脂涂料市场获得了它的份
额，并且将进一步增长（图1）。IRL公司认为，对基础设施的投资推动了防
护涂料市场的发展，而且不断增长的建筑业也推动了某些地区工业木器
涂料的发展，但是总的销售量在下降。
防护性能的趋势
Lubrizol公司的MiriamPerolta表示，防护涂料的主要趋势是“采用
更优化的涂层体系（更少的涂层数），不断提高性能、减少排放（减少溶
剂用量，提高固体分）以及通过使用生物基溶剂和具有更优化固化条件
的体系（减少能源的消耗）等，在不降低性能的前提下，改善产品的碳足
文章编号：1006-2556(2022)05-0075-02
据Lubrizol公司介绍，在防护涂料等要求较高的应用领
域中，目前在各种聚氨酯树脂类型的总量中，溶剂型双组分
（2K)体系和高固体分聚氨酯体系占有最高的比例。据市场研
究公司KNG的MikeGrowney所说，聚氨酯涂料很大程度仍然
是一个传统市场，极大地依赖溶剂型聚氨酯体系，占总销量
的82%和总销售额的76%。目前，正在更多地转向水性涂料，
据Growney预测，水性涂料的增长速度几乎是其预测的全球
市场增长率（3%）的两倍。
IRL公司对溶剂型PU体系的市场份额进行了较为保守
的评估，预计将占总销售额的66.5%，到2025年，该比例将降
至63.9%，这将有利于水性、辐射固化和粉末聚氨酯涂料领域
的增长（图2)
案氨酯分散体等水性解决方案具有较好的环境影响和
合规性能，这是该技术能获得市场份额的主要原因。Perolto
表示，近年来，聚氨酯分散体的性能得到了明显的提高，例如
性能已经可以与一些常用的双组分体系相当-她补充说，“市
场上出现了一些新的多元醇技术（即聚酰胺多元醇）或高固
体分的聚氨酯分散体，逐渐使单组分与双组分体系之间的性
能差距不断缩小
REACH法规推动了欧洲的发展
欧望法规2020/1449自2020年8月24日起生效，对REACH法规进行了修订，并对二异氰酸酯的使用实施了限制。
从2022年2月24日起，如果供应链上的产品未贴标签和未进行强制性培训，那么二异氰酸酯作为涂料配方中的一个组分，若浓
度超过0.1%（质量分数，后同），该涂料就不允许在市场上销售，过波期截至到2023年8月24日。
因此，许多制适商
步期释道：
不需安进行R
此外,由于含量低
提高了安全性，因此，涂料行
大部分的投资转向
生产单体含量超低的产品。
听内壁涂料等许
环氧树脂
同时，为了与需求
规的变化保持
，其质量和性能均符合标准
等级-然面，Eugenie
何情况下，无论残留单体含量是多少
采取适当的安全措施
可持续发展促进了地域性的增长
IRL公司表示，案氨酯涂料的绝大多数销售是在亚太地区，其市场份额为69.6%。过去10年，该地区的销售取得了迅速发展，中
国一直引领销售的增长。IRL公司的数据显示，欧洲占14.7%的份额，美洲占11.8%的份额，其余份额来自中东和非洲。
KNG公司的数据显示，亚太地区的份额约为60%，欧洲约为20%，北美约为12%
KNG公司表示，亚太地区案氨酯涂料消费量的55%来自木器涂料，该地区有着雄心勃勃的环境目标。
科思创的lrle博士说：“在亚洲，我们认为在用水性单组分体系（特别是双组分体系）代替溶剂型聚氨酯涂料方面，仍具有很大
的潜力这特别适用于木器和家具涂料，聚氨酯体系经证明能提供良好的耐划痕性、耐化学性和附着力。
在欧洲大陆内，儿ub
主要的驱动力是要求使用更可持续发展的
产品。“水性体系的使用，包括将聚氨酯分散体在木器面漆、防护（工业和维护）涂料、消费品涂料以及包装涂料领域的应用，呈现出
明显的增长。Perolta认为，水性聚氨酯分散体的第
大增长区域是南欧，地估计在未来5年内，北欧和南欧国家（西班牙和意大利）
对于俄罗斯和法规压力低于其他欧洲国家的土耳其等东欧国
家来说，在未来5年内的复合年均增长率约14%，主要的增长是来自其他聚氨酯技术。
供应问题造成了更大的市场压力
最近，能源价格的急剧上涨，对异氰酸酯这样一个能源密集型产业的生产成本带来了极
大的冲击-此外，关键原材料的供货问题进一步使聚氨酯市场的复苏变慢。Chorriere指出.“自
2021年初以来，脂肪族异氰酸酯市场一直非常紧张，原因是受价值链不同环节原材料短缺、需
求高于预期、新冠肺炎疫情危机后库存较低，以及严重的海运问题的影响。”这些供应紧张问题
预计将会持续到2022年年中。
图22020-2025年的聚氨酯涂料销售量（按应用体系）
Fig. 2
公司表示，案氨酯涂料的绝大多数销售是在亚太地区
，其市场份额为69.6%。过去10年，该地区的销售取得了迅速发展，中
领销售的增长IRL公
