环氧改性聚酯聚醚型水性聚氨酯的合成及性能研究
安徽大学化学化工学院安徽省绿色高分予材科重点实验室，合肥230039
摘要：选用环氧树脂E44为改性剂以异佛尔酮二异需酸酯（IFDI.聚醚多元醇（PRG—220）.聚酯多元醇
（ROL220）二羟甲基丙酸（IMPA)等为主要原料合成了一系列环氧树脂改性的水性聚氨酯乳液探讨了聚酯多元
醇、IMPA和环氧树脂加入量对乳液和膜性能的影响。通过傅里叶变换红外光谱（FT-R)接触角及拉伸测试研究了
改性树脂的结构、耐水性和力学性能：通过差示扫描量热法（DSL）和热重（TG）分析研究了聚合物膜的热性能实验
时获得综合性能优民的改性水性聚氨酯
Abstract EPoxy resjn E44 was used as fhe modifer A serjes ofwa terbome po [urethane (W PU) e
mu[sjons have been prepared with isdPhorane dijsocyanae ( IHD ] Po [′e ther Po [o] ( PFG220 ) Po[Vester
po[yo] ( POL- 220 ) and dime hyopropimjc acid ( IMIPA) as them a maerja  The nfuence of an cunt of
po[yester poFq] epox resjn and DMIPA αn propertjes ofwa terpome po[ure thane eu[sjon and fip was djs.
cussed Fourjer transfomm p frared spectoscopy water contact ang] and tensj]e test were used p character
jze the res structung wa ter resstance andm echan ca] propertjes of he m odified W FUJ The thema| Prmoper
t was studied by differentja] scannpg ca [prpnetry ( DSC) and themograv jmerrjc ( TG) ana ['sis The ex
penpn enta | resu[ts showed that tfhe modified wa te abome po[/ure thane provided idea | comprelensive propertjs
when the conten t of Po[/ester Po[/q] DMPA and E—44 were20. 0%/ 3. 9/ and8/ respectjve[y
K ey' W ord s wa terl;orme po [ure (hanp
fim property
水性聚氨酯（WPU）是采用水作为分散介质的聚氨酯水分
散体，因其具有环保、不易燃烧、无毒并兼有溶剂型聚氨酯的
很多优异性能而被广泛应用于涂料、粘合剂、皮革、纺织工业
等领域一3。近年来，由于水性聚氨酯应用领域的不断拓展，
提高其性能的改性技术也在不断更新，特别是利用环氧树脂
改性引起广大科研工作者的关注，环氧树脂具有高模量、高
强度和耐化学性好等优点”，其结构中含有羟基和活该的环
氧基容易发生反应：又含有苯环、醚键，结构稠密，它的加入
会使聚氨酯产生一定程度的交联，形成网状结构，对聚氨酯途
膜的力学，耐水性能等有较大影响环氧树脂改性水性聚
氨酯主要是利用环氧树脂的—（H和—NCX发生反应以及环氧
树脂中环氧基的开环反应一（H与一NX的反应使得聚氨酯
和环氧树脂两相间存在化学键间的结合，有利于提高相容性
和共混程度：开环反应则使环氧树脂引入交联，使改性后的体
系交联程度进一步增加对改性体系的稳定性有一定影响
将环氧树脂的高耐性、高粘接性及高强度引入到聚氨酯树脂
中，获得的改性树脂综合了两者的优点，在胶粘剂、涂料等领
域有着巨大的应用潜力，这方面的研究报道也很多（1
本研究采用环氧树脂E一44改性水性聚氨酯，同时采用
聚酯二元醇和聚醚二元醇作为聚氨酯的软段，目的是为了综
合聚酯强度高和聚醚耐水性好的优点，探讨了聚酯多元醇、
LMPA和环氧树脂加入量对乳液和膜性能的影响
异佛尔酮二异氟酸酯（ID1工业级，德国拜耳；聚酯多
200)：工业级，南京金陵石化总公司，使用前在120C真空条
件下脱水2环氧树脂E-44工业级，广州东风化工实业有
限公司；二羟甲基丙酸（DMBA)一缩二乙二醇（DBG)，分析
纯四川成都化学试剂厂：丙酮：分析纯上海市国药集团化学
试剂有限公司：辛酸亚锡、二丁基二月桂酸锡：分析纯，上海试
剂一厂：三乙胺（TEA)，异佛尔酮二胺（FDA)分析纯上海金
山亭新化工试剂厂
山亭新化工试剂
1.2环氧改性水性聚氨酯的合成
在干燥氮气保护下，将真空脱水后的PPRG—22QROL
220和环氧树脂E4及HD),按照计量加入三口瓶中混合
均匀后将温度升至90C左右，反应2冷却到60C左右后
加入一定量的扩链剂IMPA和DEG反应0.5b滴加几滴催
化剂，继续反应3b加入适量的丙酮以降低反应体系的黏度。
在该反应过程中，每隔30m取样检测残留异需酸根含量，反
应至异需酸根含量不再变化.降温至30C出料.向预聚体
中加入适量的TEA中和再加入去离子水进行高速剪切乳化
将一定量的DA溶于10mL水中并滴加到乳液中后扩链
20mi得到固含量为25%的环氧E-44改性的水性聚氨酯
乳液，减压蒸馏脱除丙酮后即得到产品，水性聚氨酯乳液的
配比（以固体含量计）如表1所示
表1水性聚氨酯乳液的配比
T ab le 1
suolsaads P d MF o o1ea [ d aate wu aLL
得到的况淀量来判断乳液稳定性
在室温下用直径为0.5m铜丝制成的直径为3m的铜
图，沾取少量水性聚氨酯乳液，待其成膜，真空干燥后进行红
外测试.采用Nexus870型红外光谱仪（美国Nixole公司生
产）对样品进行测试测试范围：4000-400r；采样点数
32分辨率；2tr1
将1.32制备的水性聚氨酯膜剪成60mm×6mm亚铃
状在25C下，用深圳市新三思材料测试有限公司计算机控
制万能（拉力）试验机（CMT-6104）进行力学性能测试拉伸
速度50 mm/mi拉伸力 5 000 N
用美国TA（Q2000）差示扫描量热仪对样品进行ISC分
析，氮气气氛样品用量7-10m早先以20°℃/mi将样品升温
至200℃保退5m再以100℃C/m将样品淬火到
一80C保温3mj以消除样品的热历史，再以20C/m将
样品升温至200C得到ISC测试结果
2.1聚酯含量的影响
环氧改性水性聚氨酯的软段多单独采用聚醚或聚酯二元
醇-9.聚醚的反应活性通常要比聚酯低，而且生成的预聚体
黏度较低，乳化后形成的胶束在水中溶服率低，乳液粒径较小、
聚酯含有可与水分子形成氢键的酯基聚酯型聚氨酯的硬段和
软段都含有不同程度的极性基团，分子链间相互作用强，预聚
体黏度比较大聚合物膜的耐水性不高，当聚氨酯体系中存在
环氧树脂的接枝或交联反应时，预聚体的黏度会不断增大可
能导致乳化困难和乳液粒径变大，所以，聚酯的含量要有一定
控制，本实验同时选用聚酯和聚醚二元醇作为聚氨酯的软段，
在W环氧树脂）-6、W（DMPA）35%的情况下研究了聚
酯聚酸含量对乳液性能和膜力学性能的影响见表2
表2聚酯、聚醚含量对乳液性能和膜力学性能的影响
1aadoad sudsaadst p at uo[d P aatsd od Fo loaffa alL
由表2可知W（聚酯）一300%时，乳液的外观由半透明
变为微透明，稳定性下降，聚醚型聚氨酯胶束在水中的溶胀
率小，胶束在水中处于收缩状态，胶束中软段长链疏水性较聚
酯型聚氨酯强.随着聚酯含量的增加，聚氨酯软段中酯基比
例不断增加在水中形成的胶束溶胀性增加，相同IMPA含量
的情况下，处于胶束外围的亲水基比例比聚醚型少，稳定性不
及聚醚型聚氨酯，由于含有相同的环氧树脂添加量，环氧树
脂也对乳液外观和稳定性产生一定影响
图1为改变聚酯含量后所得膜的应力一应变曲线
表3IMPA添加量的改变对乳液和膜性能的影响
T地3
The e ffect o fDM PA
由表3可知，随着IMPA添加量的增加乳液的外观由乳
白变为半透明，并伴有蓝光：乳液稳定性随着IMPA含量的增
加而增加乳液胶束粒径则逐渐减小.IMPA作为合成水性
聚氨酯的常用亲水扩链剂，经中和剂中和成盐后，使分子链具
有亲水性，在水中形成近似表面活性剂的结构，在环氧改性
水性聚氨酯的体系中，亲水基的含量对乳液状态和稳定性起
着非常重要的作用.随着IMPA含量的增加.聚氨酯预聚体
成盐后亲水能力增强，加水乳化后形成的胶束能稳定地分散
于水中.当IMPA含量不足以使胶束稳定分散于水中时，由
于存在布朗运动，相互接触的颗粒不断聚集长大而沉降形成
沉淀
由图1可知，当w聚酯）100%时，膜的力学性能增加
明显。随着聚酯含量的增加，膜的拉伸强度不断增大，断裂伸
长率呈下降趋势，聚酯含量的增加对提高改性树脂力学性能
有明显作用，聚酯链接入到聚氨酯主链中，由于聚酯中含大
量的极性基团，分子链间作用力强，在受到外力作用时，与单
纯聚醚型聚氨酯相比，表现出较高的拉伸强度：单纯聚醚型聚
氨酯的断裂伸长率较高，柔顺性好，这与聚醚链含有的醚键有
%（）与%D“
相比，膜的力学性能有所下降，实验中采用的聚酯常温下为
结晶自色固体，并有一定脆性：当聚酯链在聚氨酯主链中所占
部分聚酯相在常温下可能形成微晶区，这些微小的区域虽未
在宏观上表现出来，但降低了膜的力学性能因此，本实验W
（聚酯)200%。
我PA用最的影质
由表4可知随着1MIPA添加量的增加膜的耐水性变
水性变差。
本实验中，IMPA的添加量改变较小，吸水率有
定增加，总体耐水性较好
所以综合考虑DMPA含量对乳液
图 2 坏巢树脂 E
44,BVPo及EWPU6神如外元图
FT
IR sPectrum ofWPUs
由E44曲线可知3467r为环氧树脂主链上的羟基
吸收峰,3 061 ,1 608 , 1 510m 及 831   为双
酚A型环氧树脂主链中苯环及其取代情况的特征吸收峰，
914cr是环氧基的特征吸收峰在EWRLlo曲线中,
3 344处为氨基的特征吸收峰，3 470处羟基峰和
2275处异需酸酯基峰的消失，说明羟基与异需酸酯基完
全反应生成氨基甲酸酯.由BWPL6曲线可知3467tir处
的羟基峰消失，说明环氧树脂中的羟基与异氟酸根发生反应
生成了氨基甲酸醋结构而引入到聚氨酯分子链中
由图2可知EWPL6曲线中的914处未出现环氧基
的特征吸收峰，说明环氧树脂中的环氧基发生开环反应.环
氧基的反应活性高，容易发生开环反应，在一定条件下，含活
表5不同环氧树脂加入量对乳液和膜性能的影响
T able s
Fo bafFa a4.L
从表5可以看出当W环氧树脂）一10%时，乳液呈乳白
状稳定性变差，乳液底部有沉淀，未加入环氧树脂时，乳液
为微透明状态，这与环氧树脂引入聚氨酯主链后增加聚氨酯
乳液胶束的疏水性有关，由于聚氨酯主键中聚酯链的存在，
聚酯链有一定的亲水性，胶束溶胀粒径较大，虽未加入环氧
外观呈现出微透明状，当W环氧树脂增大至9%后，存在于
胶粒中的环氧树脂链上未反应的羟基含量也增加，亲水性增
大，胶粒溶胀性增加.当环氧树脂增加至10%时，处于胶
粒外层的环氧基在三乙胺及胺扩链剂的存在下可能发生催化
开环反应，发生类似于环氧树脂的固化反应，使得分子链进一
步交联，胶粒不稳定，相互碰撞而沉降
性氢的化合物可以使其开环；在三乙胺及胺扩链剂的作用下
环氧基可能发生催化开环反应。图中EWRLo曲线830
没有吸收峰，BVPL6曲线中830r出现苯环对位取代特征
吸收峰，环氧E一44分子链中含有苯环对位取代结构，进一步
说明环氧树脂引入到聚氨醋分子链中。
2.3.3膜性能
由表6可以看出，随着环氧树脂含量的增加聚氨酯膜的
耐水性和力学性能得到较大改善，环氧树脂中含有刚性苯
环接枝到聚氨酯链上增加了刚性基团的含量，能提高聚氨酯
膜的拉伸强度，因环氧树脂链上也含有甲基、醚键等柔性基
团断裂伸长率降低不明显，环氧树脂链上醚键的耐水性较
好，当环氧树脂添加量增大时，膜的耐水性增强，但环氧树脂
的含量并非越多越好，环氧树脂上未参与反应的羟基和环氧
基开环生成的羟基均会引起耐水性的下降，因此，综合考虑
环氧树脂对聚氨酯性能的影响后，w(环氧树脂）一8%时性能
最好
Tab6
表6环氧树脂添加量对途膜性能的影响
The elfect ofE
 44 consent on fit Per fotm em.ces
为研究环氧树脂对改性水性聚氨酯耐水性的影响，测试
由图3可知随着环氧树脂含量的增加，接触角先增大后减
小与未加入环氧树脂的薄膜水接触角相比适量的环氧树脂可
明显提高聚氨酯薄膜水接触角，未改性水性聚氨酯的接触角小
于90，说明其耐水性不好，水可润湿聚氨酯膜；适宜环氧树脂改
性的聚氨酯膜的接触角大于90，说明水对聚氨酯膜的润湿性差
即改性聚氨酯耐水性得到提高当W环氧树脂达到9时膜
的水接触角又降低较多，可能是环氧树脂中未参与反应的羟基在
成膜过程中迁移到膜表面，使得膜表面亲水性增加
了改性水性聚氨酯薄膜的表面水接触角，见图3
450C内，EWPLs的热分解温度比EWPLo的热分解温度高
且热失质量速率降低DRG曲线中，WPU的最大热失质量速
率的温度为307和340℃C分别为硬段和软段的最大热失
质量速率的温度：而EWPLs曲线中硬段和软段的最大热失质
量速率的温度为355“和388℃.加入环氧改性的水性聚氨
酯软硬段的最大热失重速率的温度均提高了近50C说明环
氧改性的聚氨酯热稳定性得到了明显的提高，环氧树脂上含
有刚性苯环结构，其作为聚氨酯硬段的组成部分，可以改善聚
氨酯硬段的耐热性，同时，环氧树脂为多羟基结构的化合物
可以增大水性聚氨酯的交联密度，形成网状结构，使得聚氨酯
软段的最大热分解温度也得到提高
（1）研究结果表明：在环氧E44和IMPA含量不变的情
况下，W（聚酯）一20%，固定环氧E44和聚酯含量，研究了
IMPA含量的变化对环氧改性的水性聚氨酯乳液及膜性能的
影响，综合考虑选择IMPA添加量为39%：固定IMPA和聚酯
的用量，研究了环氧树脂量的变化对乳液和膜性能的影响，在
一定范围内，乳液稳定性较好，途膜拉伸性能得到提高，吸水
率明显降低环氧树脂含量为8时，综合性能最好
酯环氧基峰的消失说明在制备改性水性聚氨酯过程中环氧
基开环，苯环对位峰的出现说明环氧树脂接入到聚氨酯主
链上
（4）通过KG和DIG分析可知环氧树脂的加入提高了水
性聚氨酯的耐热性能，且同时增加了聚氨酯链结构中软硬段
的最大热分解温度
