注1：注明《国际十进分类法UDC》的类号。
双组分水性聚氨酯的制备与性能研究
M.D.Dissertation
Study onpreparation andproperties of
two-componentwaterbornepolyurethane
Studyonpreparationandpropertiesof
LiPeili
SupervisedbyProf.ZhuGuangjur
NanjingUniversityofScience&Technology
本学位论文是我在导师的指导下取得的研究成果，月
尽我所知，在本学
学位论文使用授权声明
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档，可以借阅或
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档
保存、借阅或上网公布本学位论文的部分或全部内容。对于保密论文，
按保密的有关规定和程序处理，
，也不包含我为获得任何教育机构的学位或学历而使用过的
米用瑞羟内星
MS）为改性剂，制备了有机硅改性双组分水性聚氨
得随者有机硅含量的增大，涂膜的结晶度减小
3)选用双酚A型环氧树脂E-44与DHPDMS共同作为2K-WPU的改性剂，制备了
复合改性双组分水性聚氨酯。通过红外光谱和核磁氢语测试了多元醇及其固化涂膜的绍
以有机硅、环氧树脂复合改性聚氨酯多元醇水分散体为主要成膜物质，与者
为106°。复合改性涂膜的综合性能比未改性及有机硅改性的综合性
关键词：双组分水性聚氨酯，多元醇水分散体，有机硅，环氧树脂，防腐蚀涂料
Abstract
wo-componentwaterbormepolyurethane(zK-WPU)notonlyhastheadvantagesoflov
propane (TMP), RT
and neutralization
degree,
and
curing temperature on the
properties
of HPUA
2K-WPU
films
When
Ki，
DMPA,
TMP, RT,
lecreasedwiththeincreaseoftheorganicsiliconcontent
epoxy resin, E-44 which was bisphenol A type and DHPDMS as 2K-WPU compound
coatings.And The calculation of PVC
andP/Bshowedalinearrelationshipbetween 1/PVC
双组分水性聚氨酯涂料兼具有溶剂型聚氨酯涂料的优异性能与水性涂料的低浓度
水性聚氨能（Waterbormepoly
yurethane，简称WPU是一类重要的环境保护型聚氨配
2）相同条件下，水性聚氨酯的粘度比溶剂型聚氨酯的粘度要小很多，这样就便于
（3）水性聚氨酯中的氨基甲酸酯基团可以和水形成氢键，体系稳定性提高，透湿性
共混后的聚氨酯兼具有各树脂的优异性能。
按使用形式分类，水性聚氨酯主要类别有单组分水性聚氨酯与双组分水性聚氨酯
单组分水性聚氨酯是较早使用的水性聚氨酯，早期为了提高聚氨酯在水中的分散性
通常采用较低分子量和低交联度的聚氨酯。单组分水性聚氨酯分子键上带有一定数量亲
水基团，干燥成膜后具有较高的断裂伸长率和一定的拉伸强度，适用于建筑涂料、皮革
涂饰剂、织物粘结、车辆涂装等领域。但是为了增加树脂的稳定性，一般要求树脂的分
子量不高，因此单组分水性聚氨酯一般是低相对分子质量或低交联的。并且其在干燥成
膜过程中能发生化学反应的基团数量较少，所以涂膜的附着力不强，与溶剂型聚氨酯的
性能相比还有一定差距，不能满足社会的需求。为了改善单组分水性聚氨酯的涂膜性能，
对单组分水性聚氨酯的改性研究逐渐引起科研者的兴趣
对单组分水性聚氨酯的改性研究逐渐引起科研者的兴趣
共混改性就是采用搅拌的方式将有机硅与聚氨酯进行简单地物理混合，有机硅分子
嵌段共聚改性水性聚氨酯的改性试剂常采用端经基聚硅氧烷或端氨基聚硅氧烷。通
键能较大，疏水性很强，可以有效提高水性聚氨酯涂膜的耐水性能
物理共混的方法就是环氧树脂与聚氨酯简单的混合搅拌，为提高体系的稳定性，一
般选用水性环氧树脂。Jia等I25)将EP与WPU机械共混，经EP物理改性后的WPU测
试结果表明耐热性能有所提高。物理共混虽在操作上简单方便，但体系稳定性不佳，储
化学共聚是通过环氧树脂分子链中-OH与-NCO反应将环氧树脂接入聚氨酯大分子
链中。改性后的WPU具有环氧树脂耐高温、附着力强等性能。EP与PU通过化学键相
莲，稳定性优于共混改性的WPU。主继印等126采用二乙醇胺并环环氧树脂对聚氨酯预
聚体进行改性，结果表明，随着E-OH加入量的增大，乳液的粘度增大、粒径增大、稳
定性下降：涂膜力学强度最高可达26.69MPa，断裂伸长率最高可达428.35%：最后得
种材料改性可改善水性聚氨酯在某方面的不足，
除了以上几种材料改性之外，还有其他材料的改性。如苯并恶嗪树脂中的羟基与聚
氨酯预聚物末端的异氰酸酯基团有很强的反应活性，这将有利于聚氨酯-苯并恶嗪树脂
结果表明，经过环氧改性水性聚氨酯与碳纤维混合后的层间剪切强度显著增强，综合性
能比环氧树脂与碳纤维混合物的性能明显提高。
温性和耐化学品性还不够理想，其乳液稳定性、固含量、光泽度等不能满足当代的需求。
而且单组分水性聚氨酯末端为异氰酸酯基团，在水的环境中很难长时间稳定储存。所以，
许多科研者都致力于双组分水性聚氨酯的研究和开发43。
双组分水性聚氨酯（2K-WPU）也称作外交联型水性聚氨酯，由水
内使用完。双组分水性聚氨酯成膜温度低、硬度高、耐磨性好、附着力强等优异性能，
VOC和HAP含量比溶剂型聚氨酯大幅度降低，而且性能也优于溶剂型聚氨酯。20世纪
末至今，科学工作者对双组分水性聚氨酯研究发展的十分迅速。
今，科学工作者对双组分水性聚氨酯研究发展的十分迅速
1.4.1水性多元醇组分
氨酯在一些性能有所提高，但是单组分水性紧氨留的耐水性、耐高
低的相对分子质量45，对固化剂分散能力好，涂膜机械性能好。
表1.1乳液型多元醇与分散体型多元醇相比较
乳液聚合是单体在水中分散成乳液状态的聚合，体系中含有单体、水、水溶性乳化
剂和水溶性引发剂组成。显然乳液聚合具有环保、聚合速率快等优点，但是后序处理较
为繁琐，产物中的乳化剂难以除净，不利于产物性能。随着温度的提高，聚合度逐渐减
小，反应温度的控制受到水介质的影响，故而合成出的产物分子量较大。基于硫醇或卤
素的原子转移自由基聚合法（ATRP）可以制备出低分子量的聚合物多元醇，但是硫醇或卤
素的毒性和颜色会影响聚合物的其它性能。乳液聚合体系中水溶性的单体会发生“分区”
现象，导致产物分子量分布较宽，影响最终涂膜性能。分子量大和分子量分布宽都会使
双组分水性聚氨酯体系活化期变短，致使涂膜的性能较差
分散聚合是单体在溶剂或混合溶剂中聚合的一种方法
月，多元醇组分的结构对2K-WPU树脂的性能有很大的影响。目
烯酸酯单体与苯乙烯，在引发剂的作用下共聚而成的。
成膜，结果显示丙烯酸乳液的羟值和有机硅的含量对2K-WPU的影响显著，有机硅改
性后的丙烯酸乳液与固化剂成膜后，热稳定显著提高。Zhou等采用相反转法制备了
双组分水性聚氨酯涂料，研究表明，水性丙烯酸酯作为乳化剂与疏水性的HDI二聚体
混合均匀并形成丙烯酸树脂@HDI@HO核壳结构。水性丙烯酸多元醇与HDI固化剂室
温下就可以发生交联反应，为了增加涂膜的光泽度，在双组分体系混合时加入5%~10%
法合成的多元醇分子量较小，能够与疏水性多异氰酸酯固化剂有良好的相容性，其中，
亲水基团的扩链反应使得多元醇乳液或分散体可以作为大分子型乳化剂。所制备的双组
分水性聚氨酯涂膜具有良好的耐水性和平整的外观。单体的聚合受到所用溶剂的影响，
脂改性聚酯多元醇，提高了聚酯分子链的耐水解性。该杂合多元醇与固化剂复配成膜，
丙烯酸树脂作为硬段，聚酯分子链作为软段，可有效改善2K-WPU涂膜的刚性和韧性。
聚醚多元醇价格便宜，已被广泛应用于聚氨酯的工业化生产。聚醚分子链作为软段
生物质基多元醇主要通过生物质的降解或者将生物质接入多元醇分子链中得到的。
生物质基多元醇来源广泛，按照原材料可分为以下几种：植物油基、松香基多元醇：淀
粉与蔗糖多元醇；木质素与纤维素多元醇等。生物质基多元醇可再生且缘色环保，大大
了聚氨酯多元醇水分散体，研究表明，随着DMPA含量的增加，分散体的粒径变小，
稳定性增加：-NCO/-OH对分散体的粒径和稳定性有较大影响，当-NCO/-OH为0.9左
右时，分散体的粒径较小，稳定性最好。
1.4.2多异晴酸酯组分
未改性的多异氰酸酯是有多异氰酸酯单体及其自聚、加成
氧酸酯与水的相容性较差，直接用于双组分溶剂型紧氨酯体系时稳定性差，未施工体系
就容易出现相分离]。HDI三聚体比同等官能团的HDI缩二脲在水相中分散的好，所
以为了增加未改性多异氰酸酯与水的相容性，有时采用三聚体和缩二脲的混合物作为多
元醇的固化剂P小。HDI型多异氰酸酯如图1.4所示
图1.4未改性多异氟酸酯固化剂
德国Bayer公司[5在水性多异氰酸酯固化剂的研究方面处于主导地位。第一代多异
氰酸酯固化剂为聚乙二醇单甲醚改性的HDI三聚体；第二代多异氰酸酯固化剂在第一
达到了溶剂型双组分的水平。图1.5是德国拜耳公司生产的第一代和第二代水性多异氰
酸酯固化剂
图1.5拜耳第一代（左）与第二代（右）水性多异氟酸酯
Shaffer等研究发现，随着含亲水基团的分子链的增长，改性后的多异氰酸酯固
Pes等M采用Bave第一代和第二代水性多异氰酸酯固化剂与分散体型多元牌制
备了双组分水性聚氨酯，结果表明，第二代固化剂与多元醇分散体形成的双组分水性聚
氨酯涂膜具有更好的物理机械性能，光泽度和活化期较第一代也有很大的提高。第二代
固化剂分子链中含有较多的亲水成分，与多元醇分散体混合时可以自乳化提高相容性并
混合均匀。随着多元醇粒子与固化剂反应，粒径不断增大，胶束中亲水基团不断向粒子
1.4.2.4非离子和离子复合改性多异氰酸酯组分
非离子和离子可以混合使用制备性能优异的亲水性多异氰酸酯固化剂，选用聚乙二
醇单甲醚和DMPA共同改性多异氰酸酯，所得产物稳定且分散性良好。第三代多异氰
酸酯固化剂为氨基磺酸盐改性HDI聚异氰酸酯，-NCO的含量进一步增加(20%~25%)I60)。
Lass等6采用HDI型多异氰酸酯与3-环己氨基丙基磺酸或2-环己氨基乙基磺酸反应，
选用的催化剂和中和试剂为N,N-二甲基环已胺，制备了氨基磺酸盐改性HDI基多异氰
有机氟改性等等
双组分水性氨酯与双组分溶剂型聚氨酯的交联固化机理不同。双组分溶剂型聚氨
酯主要是靠体系中游离的-NCO参与反应；而双组分水性聚氨酯是靠聚氨酯多元醇的活
复配成膜，结果表明，双组分水性聚氨酯涂膜的机械性能和外观是由多元醇组分决定的：
合成聚氨酯多元醇的TMP含量为2%~4%，中和度为100%，固化剂与羟基树脂的NCO
OH=1.0~1.2时所制备的双组分水性聚氨酯涂膜外观较好、干燥时间短、硬度较高与施
工方便。
现，经硅氧烷改性后2K-WPU涂膜的吸水率和表面自由能下降明显，通过红外表征发
现分子链中具有Si-O-Si基团，显著提高了涂膜的耐热性。Chen等l41采用氨基硅油改性
水性聚氨酯，结果显示，随着氨基硅油加入量的增大，涂膜的耐水性提高，但拉伸强度
变化不大。Harani等l采用双酚A型环氧树脂改性聚氨酯，同时选择多元胺固化剂，
制备了其有互穿网络结构的聚合物，所得涂膜比未改性涂膜的柔韧性要好，冲击强度、
拉伸强度和剪切模量均显著提高。Shen等l66通过环氧树脂改性聚氨酯多元醇分散体，
用3-氨丙基三乙氧基硅烷封端并与环氧基团发生开环反应，得到了高交联度的聚氨酯多
元醇水分散体。Prabu等l7制备了有机硅环氧复合改性的水性聚氨酯，并与多元胺固化
剂复配成膜：DSC谱图说明灵活的氨基甲酸酯键和Si-O-Si键自由旋转降低了玻璃化转
变温度：SEM图表面有异质形态说明有机硅接入主链：优良的耐热性能使得复合材料
性聚氨酯体系，通过红外和力学性能测试，结果显示氮丙啶交联固化剂与丙烯酸-聚氨
酯乳液发生了开环反应，物理机械性能变化不大，但硬度提高，证明了氮丙啶是一种有
酯（BA）为单体制备了丙烯酸改性的聚氨酯多元醇乳液，并与HDI三聚体复配成双组分
水性聚氨酯涂料：结果表明，随着HEA/BA比值的增加，乳液粒径变小、粒径分布变
窄、粘度变大、Tg升高等：同时也探究了乳液涂膜与双组分涂膜的性能，结果显示双
组分涂膜具有较好的性能。Gilicinski等I采用原子力显微镜（AFM）观察了丙烯酸-聚氨
酯共聚物的表面形貌，并研究了水性涂料的成膜过程。采用甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁
酯、甲基丙烯酸三氟乙酯为单体，水性聚氨酯为大单体，过硫酸钾为引发剂，通过自由
基聚合反应得到氟丙烯酸改性的水性聚氨酯羟基组分，结果表明，所制备的多元醇分散
体可以很好的分散水性多异氰酸酯固化剂，双组分复配涂膜具有优异的耐老化性和耐水
性[71]
酯（BA）为单体制备了丙烯酸改性的聚氨酯多元醇乳液，
性多异氰酸酯固化剂复配成膜，通过FT-IR、DMA、DSC等仪器分析了分散体及双组
酯与对苯二胺大豆蛋白复配得到混合型涂膜，结果表明，涂膜具有良好的机械性能、透
光性、热稳定性和耐水性。Burja等[75采用半连续聚合工艺分别在室内环境压力和高压
下制备了苯乙烯-丙烯酸丁酯-甲基丙烯酸羟丙酯共聚物（SHA)，并与HDI型固化剂复配
得到了高固含量溶剂型双组分聚氨酯涂膜。结果表明，高压下制备的共聚物具有较低的
分子量和较窄的分子量分布，粘度也较小，双组分聚氨酯涂膜固化时间缩短：电化学阻
抗谱显示，高压下制备的双组分聚氨酯涂膜阻抗性能较好，防腐蚀性能增强。
研究成膜过程与成膜机理对解决双组分水性聚氨的缺点有很大的帮助。通过探究成
膜过程可以明确一
些成膜因素对成膜过程的影响：
：通过研究成膜机理，可以提出较恰当
的成膜模型，为更好的研究成膜提供理论基础
一方面涂膜干燥快、粒径小、分散性好：另一方面，分子量的增大，粘度也变大，分子
链端动缓慢，减少链段之间的碰撞机率，不易交联。Dewhurst等利用动态介电分析
会使羟基组分和多异氰酸酯组分的相容性变差
目前，已经有一些研究者对成膜过程作了分析。Brown提出了毛细管模型，体系
中存在毛细管张力，导致水分挥发不完全和挥发速率减慢81。Brown采用以下公式分析
了成膜备件
从体系中挥发后粒子间才能发生聚集。为了得到高分子量、高Tg的涂膜，应该通过对
粒子表面改性以提高固含量/粘度平衡体系，并使得分子链之间相互扩散和聚集，同时，
空气-水界面张力的增大有利于涂膜的形成。
空气-水界面张力的增大有利于涂膜的形成。
目前，双组分水性聚氨酯树脂在皮革、纺织染助剂、胶粘剂、泡沫材料、涂料等领
域得到了广泛地应用，随着双组分水性聚氨酯科学研究的不断发展，正逐步取代以有机
溶剂作为介质的溶剂型聚氨酯占据市场主导地位。
溶剂作为介质的溶剂型聚氨酯占据市场主导地位，
有一些研究者对成膜过程作了分析t。Brown提出了毛细管模型，体
皮革填充、皮革胶粘剂等。在合成皮革方面，
分散型双组分水性聚氨酯可用于人造革股
粘剂和人造革表面处
及特殊底涂树脂
在纺织工业领域，双组分水性聚氨酯可用于染色助剂、印花、
在纺织工业领域，双组分水性聚氨酯可用于染色助剂、印花、后整理剂等，表现出
良好的应用性能，如阻燃、透气、抗皱等等。织物整理剂就是在织物表面涂上一层涂膜，
一方面面赋予织物某些功能，如防水、防火等：另一方面，不同的织物整理剂使得织物
具有不同的外观风格。传统的溶剂型双组分聚氨酯体系中含有大量有机溶剂，对人体造
成巨大伤害。双组分水性聚氨酯体系中不含甲醛等有害溶剂，未来可以成为纺织染助剂
工业的发展方向。
2014年12月1日，国家标准GB/T30779-2014《鞋用水性聚氨酯胶粘剂》正式实施，
该标准填补了我国鞋用水性聚氨酯胶粘剂领域的空白，进一步规范了鞋用水性聚氨酯胶
剂广泛应用于鞋底鞋帮、皮革制皮、家居建材、汽车内饰等领域，但一直以来溶剂型胶
粘剂在生产和应用中普遍存在着严重的安全、卫生和环保问题。随着国家政策的推动以
及企业客户对安全、绿色、环保理念的不断增强，大力研发环境友好的高技术含量、高
附加值、高性能的胶粘剂新产品已成趋势。双组分水性聚氨酯胶粘剂具有粘合强度大、
应用范围广等特征，近年来已展现出良好的应用前景。软、硬基材之间的粘结技术对胶
粘剂的粘结强度、耐热、耐候、耐水、耐化学品等综合性能要求甚高。双组分水性聚氨
酯满足这类应用的粘合性能要求，得到广泛地应用，
1.6.4泡沫材料
双组分水性聚氨酯在泡沫材料行业也有着重要的应用。如2K-WPU泡沫材料可以对
水泥混凝土路面进行修补。2K-WPU泡沫材料可以快速发泡并固化，而且其耐压强度大，
实现路面的迅速修补，节约成本。为了增加2K-WPU泡沫材料与基材之间的粘结作用
力，张良均等采用环氧树脂改性2K-WPU泡沫材料，并用二乙醇胺对环氧树脂进行
开环反应，提高了泡沫材料的界面粘结作用力。
改性的聚氨酯也可以应用于抗菌材料84]。Yari等[85利用环氧丙醇对端异氟酸酯聚氨酯
预聚体进行封端，得到了分子链含有环氧基团的水性聚氨酯，经丁二胺交联剂与一种抗
菌环氧季铵化合物复配，所制备的复合物可用于医用敷料，能够有效地吸收伤口渗出液。
Sun等8研究了多巴胺改性水性聚氨酯，并与FesO4纳米粒子结合制备了纳米复合材料，
1.7双组分水性聚氨酯存在的问题
针对以上问题，一些科研者进行了研究。陈俊等m在制备双组分水性聚氨酯清漆前，
采用丙二醇甲醚醋酸酯（PMA）将水性多异睛酸酯固化剂稀释到80%，然后将固化剂缓慢
加入多元醇组分，反应一段时间后，静置消泡。Labukas等l功采用水溶性UV光引发剂
改性双组分水性聚氨酯，通过对比未经改性的聚氨酯和改性后的聚氨酯涂膜的性能，结
果发现，水溶性UV光引发剂改性后的双组分聚氨酯涂膜固化时间显著缩短，同时，涂
膜的剪切模量也有所提高。Otts等IBB通过AFM、TEM、HNMR分析提出了一种双组
等通过研究二月桂酸二丁基锡和光延迟金属催化剂对双组分聚氨酯涂料的活化期和
干燥时间的影响，总结出光延迟金属催化剂比有机锡类催化剂具有更好的催化能力，在
光延迟金属催化剂的作用下，双组分聚氨酯涂膜干燥速度快，贮藏在阴暗处时可以延长
1.8课题研究意义、思路及内容
腐蚀涂料。通过单因素试验和正交试验对涂料配方进行优化分析。
机硅、坏氧树脂复合改性双组分水性繁氨酯体系作为成膜物质，金
2聚氨醋多元醇水分散体及固化膜的制备与性能研究
油性溶剂型聚氨酯含有大量有机挥发溶剂，这些溶剂大部分对人体有害，如甲苯
元醇分子链中氨基甲酸留键的比例，最终改变涂膜性能
本章通过预聚体法制备了聚氨酯多元醇水分散体，并与亲水多异氰酸酯固化剂复配
成膜。采用单因素实验法优化原料配方，着重探讨了R、DMPA用量、TMP用量、RT
以及中和度对HPUA及2K-WPU涂膜的性能影响，也研究了双组分体系n-Nco/n-oH与固
化温度对涂膜性能的影响，
2.2实验药品与仪器
2.2.1实验药品
加热，当温度低于40C时，加入计量TEA中和反应30min
体系过粘时加入适量丙酮降粘；高速搅拌下，加入去离子水乳化分散30min；最后旋蒸
2.3.2聚氨酯多元醇水分散体的制备流程
Hydroxyl-functionalpolyurethane aqueousdispersion(HPUA)
图2.1案氨酯多元醇水分放体的到备流机
2.3.3双组分水性案氨酯涂膜的制备
干燥24h，取出裁剪试样并保存于干燥器中待用。
用分析天平准确称量1.0g~1.5g预聚体，精确到0.0001g，置于锥形瓶中，用移液管
量取10.00mL丙酮将预聚体完全溶解，然后加入10.00mL二正丁胺-丙酮溶液（0.5mol/L
0.1000g溴甲酚绿溶于无水乙醇，稀释至100mL）作为指示剂，超声分散30min，保证二
正丁胺与预聚体中的异氟酸酯基团反应完全。用0.5000mol/L（9mL浓盐酸用去离子水
稀释至200mL，再用NaOH溶液标定）盐酸标准溶液滴定至指示剂由绿色变成黄色。记
下滴定终点盐酸标准溶液的消耗量。同时做空白对照实验
滴定终点盐酸标准溶液的消耗量。同时做空白对照
氰酸酯基团的含量按下式计算：
2.4.2多元醇羟值的测定
体积记为V。平行测定两次取平均值。轻值的计算公式如下：
上式中A可以通过DMPA的加入量计算
2.4.3红外光谱测试
2.4.4HNMR浏试
2.4.5水分散体的外观及稳定性测试
2.4.6水分散体的粘度测试
2.4.7水分散体的粒径测试
先用中速定性滤纸过滤多元醇水分散体中的大颗粒，取适量样品并用去离子水稀释
2.4.8双组分水性聚氨酯涂膜的吸水率测试
受泡48h，用吸水纸尽快吸干涂膜表面的多余水分后称量质量
2.4.9双组分水性聚氨酯涂膜的附着力测试
根据IS02409-2007的要求，采用划格法对涂膜附者力进行测定：将混合物涂饰于
口铁版上，待涂膜实十后用铅笔在涂层表面曲下36个边长为2mm的正方形，并用软
刷清除划痕，涂层经过压敏粘胶带撕拉测试后，用手把式放大镜观测方格和交叉处被
坏情况。测量三次取平均值。根据方格和交叉处的损坏情况，将级别为0~5级，从0
铅笔硬度：根据GB/T6739-2006的要求，采用QHQ型号的铅笔硬度仪测试涂膜的
硬度。铅笔的硬度依次9B~1B、HB、F、1H~9H，其中，9H代表硬度最硬，9B代表硬
耐水性：根据GB/T1733-1993的要求，将干燥的涂膜裁制成30mm×30mm的试样，
放入去离子水中浸泡48h后，观察涂膜的发白情况。同时记录涂膜是否会变色、失光，
起泡、起皱、脱落、生锈等。
2.5.1聚氨酯多元醇制备过程的红外光谱追踪及-NCO反应程度分析
a-IPDI 与PPG 反应30min;b-IPDI与 PPG 反应Ih;c-加入DMPA反应3h;d-BDO 扩链1h;e-最后加入
TMP反应1h
图2.2是HPUA制备过程的红外光谱追踪。由
图2.3HPUA制备过程中-NCO反应程度
图2.3为制备HPUA反应过程中-NCO的反应程度。由图可以看出，反应前2h反应
速率较快，但预聚阶段后期反应较缓慢，这是由于聚醚多元醇的-OH不断被消耗，使得
参与反应的基团碰撞机率减小。当反应4h后，聚醚中-OH反应完全，此时消耗
24.7%-NCO。扩链阶段，由于DMPA和BDO分子中-OH反应活性较高，加快了-NCO
的消耗速度，当反应时间为8h时，消耗87.8%-NCO。最后，TMP进一步参与反应，直
2.5.2聚氨酯多元醇及2K-WPU涂膜结构分析
CH特征峰、83.74为DMPA的CH2特征峰。这些特征峰说明原料参与反应并聚合成大
分子链，
图2.5聚氨酯多元醇的HNMR谱图
40%，通过改变IPDI的用量改变R分别为1.3、1.4、1.5、1.6、1.7及1.8。
实验结果分析得出
含量
1.3~1.6变化，
HPUA的外
观均泛蓝光、透明，且经离心机加速离心后并无累凝状或颗粒状物质出现，说明当DM
含量在一定范围内，R的变化对HPUA的外观和稳定性影响不大。
将不同R的HPUA与亲水性多异氰酸酯固化剂复配成膜（两组分n-Nco/noH=1.2）
于R变大，TMP分子中羟基参与反应的量增大，导致交联度增大，一定程度上会增加
涂膜的性能，但过量的-NCO会增加副反应的发生，而且，HPUA粒径会显著增大，使
之与固化剂分散困难，最终导致涂膜在外观上不平整，硬度也有所下降。因此，当R
为1.5~1.6时较为合适
表2.3R对2K-WPU涂膜性能的影响
明显：而分散体的粘度随着DMPA用量的增大而逐渐增加
图2.7DMPA用量对HPUA粒径和粘度的影响
表2.4是DMPA含量对HPUA性能的影响，可以看出，分散体的外观随着亲水基
团的增加先从乳白变成轻微乳白，再从蓝光半透明变成蓝光透明，同时，储存稳定性也
由好变差。这是因为亲水基团较少的情况下，多元醇分子链不易在水中分散，且粒径较
大，致使粒子容易聚集沉淀，不利于长时间储存，而且粒子较大透光性差，分散体外观
乳白；相反，当亲水基团足够使多元醇分子分散在水中时，此时粒径也较小，分散体外
表2.4DMPA含量对HPUA性能的影响
分的反应程度，提高涂膜的力学性能。但是DMPA含量不宜过多，结合图2.7和表2.5
可以看出，当DMPA含量超过6%，亲水基团数目增多，虽然HPUA粒径减小，但涂膜
表2.5DMPA含量对2K-WPU涂膜性能的彭响
由此可以得出，一定范围内，聚氨酯多元醇粒径随着DMPA的用量的增大而减小
粘度却升高：小粒径有利于双组分混合分散，高粘度不利于则固化剂在HPUA中分散
结合以上分析，合适的DMPA用量应为5%~6%
2.5.5TMP用量对聚氨酯多元醇及涂膜性能的影响
图2.8是TMP用量对HPUA粒径和粘度的影响。由
图2.8是TMP用量对HPUA粒径和粘度的影响。由图可以得出：随着TMP用量的
不断增大，HPUA的粘度不断减小，粒径却一直增大。这是由于TMP分子中含有三个
羟基，在交联、封端阶段，聚合物出现许多支链，随着TMP用量的加大，支链数目增
加，多元醇分子量增加，聚合物大分子之间相互缠绕，使分散体粘度升高。同时分子链
之间缠绕程度和分子量随着TMP用量的增加而增加，致使多元醇粒子在水中分散不易，
图2.8TMP用量对HPUA粒径和粘度的影前
表2.6是TMP用量对HPUA性能的影响，从表中可以看出，多元醇的羟值随着TMP
用量的增加而升高，此外，TMP用量从0到4%，分散体外观良好，离心后无絮凝和沉
淀，储存稳定性优异，当TMP用量增加至5%时，分散体外观呈微乳白，储存稳定性
表2.6TMP用量对HPUA性能的影响
由表2.7可知，随着TMP用量增加，2K-WPU涂膜外观从光滑逐渐变成不光滑：
表干时间缩短，铅笔硬度和附着力有所提高。主要原因是TMP用量增加使聚氨酯多元
醇羟值和交联度增大，与固化剂混合后，较高的交联度有利于物理成膜，最终涂膜的硬
度提高：但是过多的TMP会使涂膜过于致密，不利于双组分体系中水分的挥发，而且
粒径较大导致多元醇分散性能差，对亲水固化剂的乳化能力减弱，致使涂膜外观变得不
表2.7TMP用量对2K-WPU涂膜性能的影响
此外，过多的TMP容易导致聚合物在交联封端阶段发生凝胶，TMP用量太少又不
能得到足够交联度的多元醇及涂膜。
所以
综合考虑较适宜的TMP
2.5.6中和度对聚氨酯多元醇及涂膜性能的影响
而过量的中和试剂会使水分散体体系黄变，起到一定的增树效应，体系粘度会进一步
图2.9中和度对HPUA粒径和粘度的影响
导致涂膜的亲水性提高，吸水率增加，
表2.8中和度对2K-WPU涂膜性能的影响
综合以上分析，兼顾中和度对HPUA和2K-WPU涂膜性能的影响，当中和度为100%
2.5.7RT对聚氨酯多元醇及涂膜性能的影响
气泡，而且涂膜耐水性差：中和度显著增强HPUA的亲
RT是制备聚氨酯多元醇的所有原料中n.Nco与n-oH的比值。控制Ri1.6、TMP含量
2%、DMPA用量6%，中和度100%，固含量40%。RT的变化是通过改变扩链剂BDO
的用量实现的，Rr的值从0.7变化到0.9，研究RT对HPUA和2K-WPU涂膜性能的影
通过观累一泰列月
随着R逐渐增大，水分散体外观均呈现蓝光透
分散相对困难，致使多元醇粒径变大，HPUA的粘度跟随着粒径的变化而变化，粒径小，
则粒子数目多，水合层面积多，聚合物有效体积大，导致粘度增大：同理，粒径大，粘
图2.10R对HPUA粒径和粘度的影响
将不同RT的HPUA分别与多异氟酸酯固化剂复配成膜
表2.9R对2K-WPU涂膜性能的影响
.5.8双组分体系的n.Nco/n.oH对涂膜性能的影响
表2.10nNCo/noH对2K-WPU涂膜性能的影响
此外，使用过多的固化剂还会增加成本，适宜的nNco/noH为1.2~1.3
50℃时，涂膜内部有气泡，导致膜表面不平整。这是由于固化温度升高，水的挥发速度
加快，粒子聚集，反应基团之间反应速率增加，一定程度上减小副反应的反应程度，涂
膜性能得到改善。但是固化温度过高，导致水分挥发过快，水蒸气从涂膜内部迅速逃逸
最终导致涂膜表面产
最终导致涂膜表面产生大量气泡缩孔。综上分析，适宜的固化
表2.11固化温度对2K-WPU涂膜性能的影响
2.6双组分水性聚氨酯交联成膜过程探讨
针对双组分水性聚氨酯体系存在的问题，需要通过对其成膜过程与成膜机理进行研
究。双组分水性聚氨酯成膜包括两个过程：物理过程与化学过程。两者同时存在，相互
交叉进行
(2)多元醇和固化剂的粘弹性会影响两组分的混合。粘弹性的决定因素有Tg、极性
2.6.2化学成膜过程
影响化学成膜的因素有：副反应、体系pH值、两组分相容性、n-Nco/n-oH、环境湿
水性体系比溶剂型体系的化学成膜过程要复杂。氨基甲酸蓄键的形成伴随着副反应
元醇反应的水性固化剂在成膜过程中造成的。n-Nco/n-oH的增大，涂膜的粗糙度也增大，
总体上，双组分水性聚氨酯固化过程包括以下几个步骤：水分挥发、反应物的聚集
总体上，双组分水性聚氨酯固化过程包括以下几个步骤：水分挥发、反应物的
分子之间相互扩散和交联反应等。
以下通过分子水平理论分析成膜过程
分子之间相互扩散和交联反应等。以下通过分子水平理论分析成膜过程，
图2.12双组分水性聚氨酯的成膜过程
首先，体系中水不断挥发，涂膜变薄，粘度增大，当与环境湿度达到蒸汽压平衡时
首先，体系中水不断挥发，涂膜变薄，粘度增大，当与环境湿度达到蒸汽压平衡时，
体系开始交联反应。水分挥发速度的影响因素有：空气湿度、温度、双组分的水性化程
度等。环境湿度越高，水分挥发越慢。同时，水分挥发作为驱动力，使得水性改性固化
剂向液-气界面扩散。聚乙二醇单甲醚改性的多异氰酸酯在一定程度上会影响体系中少
量的疏水性多异氰酸酯单体的稳定性。环境湿度低的情况下，一方面，涂层的液-气表
面水分挥发较快，水性多异氟酸酯随着水分的挥发体系内部向液-气界面扩散，这会引
起相分离，导致涂膜表面缺陷：另一方面，液-气界面水分挥发速度大于液-固界面水分
挥发速度，使得反应物在液-气界面聚集并发生交联，液-气界面粘度升高，含水量较内
随着水分的不厨挥发，水含量越来越小，体系内部分子很难向液-气表面移动，有利
涂层在液-气表面形成同质其光滑的涂膜195)。
司时中和度保持100%时，水分散体的外观和稳定性达到最佳
3有机硅改性双组分水性聚氨酯体系的研究
专统的瑞控基案硅氧院分于键中含有易水解的S1-0-C链。本义米用的案维乳玩是
需羟内基线性分子，-OH基团与硅原子不是直接相连，分子链中不含Si-O-C键，所以
将羟丙基聚硅氧烷引入分子链后稳定性会更好。聚合物分子链中接入聚硅氧烷可以有
效的提高聚合物在低温环境下的柔顺性能，同时聚硅氧烷可以赋予聚合物较好的流动性
能，利于聚合物加工。聚硅氧烷在成膜的过程中会向涂膜表面迁移，提高耐水性和防粘
性。Chen等选用不同的PDMS改性聚氨酯，发现加入少量的有机硅就可以使涂膜的
接触角很快增大，当用量在7%~10%时，接触角达到最大；经SEM-EDS表征得知接枝
共聚物比嵌段共聚物的有机硅自动趋表效应容易发生，同时也发现，前者有更多的微相
共聚物比嵌段共聚物的有机硅自动趋表效应容易发生，同的
水性聚氨酯，研究有机硅含量对聚氨酯多元醇及涂膜性能的影响。
3.2.1实验药品
3.3.1有机硅改性聚氨酯多元醇水分散体的制备
并加入少量催化剂，90℃下反应4h。其他步骤和2.3.1相同。
3.3.2有机建改生紧氢面多元导水分放体的制备流右
3.3.3有机硅改性双组分水性聚氨酯涂膜的制备
下，把比例为n-Nco/noH=1.2的水性HDI型固化剂与自制Si-HPUA在烧杯中
3.4.1双组分水性聚氨酯涂膜的力学性能测试
拉伸强度：首先根据GB/T1040.3-2006的要求，将涂膜裁制成标准试样.采用CMT-2000
3.4.2双组分水性繁氨脂涂膜的接触角测试
量仪对涂膜进行测试，每个样品测量3次取平均值，
3.4.3有机硅改性双组分水性紧氨酯涂膜的耐热性能测试
3.4.4有机硅改性双组分水性紧氨酯涂膜的X射线衍射测试
采用的仪器是德国Bruker公司制造的D8ADVANCEx射线衍射仪。样品表面应该
3.4.5耐化学品性能测试
表面滴加无水乙醇，使之形成液滴状，24h后观察样品变化。
包括-NCO含量测定、红外、
外观、稳定性、粘度、粒径、吸水率、凝胶率、断裂
伸长率
拉伸强度、
柔韧性
耐冲击、
铅笔硬度等性能测
3.5.1有机硅改性聚氨酯多元醇制备过程的红外光谱追踪分析
图3.2Si-HPUA制备过程红外光谱跟踪
a-IPD1与PPG、DHPDMS反应1h;b-IPD1与PPG、DHPDMS反应2h;c-IPD1与PPG、DHPDMS反
应3h；d-IPDI与PPG、DHPDMS反应4h;e-加入DMPA反应3h；f-加入BDO与TMP反应1h
图3.2是Si-HPUA制备过程的红外光谱跟踪，由图可以看出，前4h，即a~d谱线，
2270cm处-NCO特征峰的强度变化不大，体系反应缓慢，同时3323cm、1534cm
峰，这些特征峰说明DHPDMS成功接入聚氨酯多元醇分子链中
3.5.2有机硅改性聚氨酯多元醇HNMR谱图分析
图3.3是聚氨酯多元醇的HNMR谱图.未改性聚氨酯多元醇的是谱线a，DHPDM
改性后聚氨酯多元醇的是谱线b。它们在相同的化学位移出现特征峰，峰归属如下：
0.80~1.35是聚醚的CH3以及IPDI的CH特征峰、81.58~1.80是IPDI上CH2特征峰
3.33~3.42是聚醚分子上CH2与CH的特征峰、83.74是DMPA分子中CH2的特征峰
不同的是谱线b在化学位移80.06附近有新的特征峰，这是Si-CH上H的特征峰。
3.3说明DHPDMS已经接入了聚氨酯分子链，这和图3.2分析得出的结果互相佐证
图3.3聚氨酯多元醇HNMR谱图
多元醇（a)、固化剂（b）和固化涂膜（c）的FTIR见图3.4。谱线c是Si-2KWPU涂膜的
红外光谱，与谱线a有些相同的吸收峰，在1259cm出现Si-C的对称变形振动吸收峰，
同时802cm处出现Si-C的摇摆振动吸收峰，1017、1093cm分别是Si-O-Si伸缩振动
应彻底。
图3.4 Si-2KWPU的FTIR谱图
表3.3为有机硅添加量对多元醇性能的影响。
表3.3为有机硅添加量对多元醇性能的影响。可以看出，有机硅添加量增加，多元
醇的粒径变大，体系粘度下降。这是因为有机硅含量越大，分子链的疏水性越强，其水
合作用越弱，使得大分子不容易在水中分散，导致粒径变大。多元醇体系的粘度与其受
到剪切应力时的变形难易程度有关，有机硅添加量增大，粒子粒径增大，外力作用下易
于变形，使得粘度不断降低。体系外观和粒径的大小有关，粒子粒径越小，光线被折射
程度就越弱，光线就越易穿透体系，粒径大的粒子之间容易发生聚集，致使沉降，体系
不能够长时间储存。有机硅添加量在3%~5%之间时，多元醇体系呈现蓝光、半透明状，
不能够长时间储存。有机硅添加量在3%~5%之间时，多元醇体系呈现蓝光、半透明状，
表3.3有机硅添加量对多元醇性能的影响
图3.5有机硅含量对涂膜拉伸强度和断裂伸长率的影响
3.5.6有机硅改性双组分紧氨酯涂膜的吸水率和接触角分析
认图36可以看出：有机硅菱加量输加，案膜接睡角增大：而吸水率慢小：是因为
DHPDMS表面能低，双组分体系成膜过程中，DHPDMS向涂膜表面富集，材料的表面
能降低，导致涂膜接触角变小：材料的耐水性提高，水分子不容易被涂膜吸附，更不易
渗透到涂层的内部，使得吸水率降低。有机硅含量由0增加到5%时，涂膜吸水率减小
的幅度大，涂膜接触角增大的幅度也大，体现了DHPDMS优异疏水性能。当有机硅添
加量增加到12%，涂膜吸水率与接触角的变化均趋缓，原因是富集在涂膜表面的聚硅氧
院链股已经趟于
三太大时能明
烷链段已经逼于饱和，如果再增加有机硅漆加量，则对涂膜耐水性不会产生太大的影响
3.5.7有机硅改性双组分聚氨酯涂膜的TG和DTG谱图分析
图3.7未改性（a）和5%有机硅改性（b）涂膜的TGA曲线
的分解温度温度分别是266.3℃、272.0℃，改性后的涂膜耐热性能有所提高
图3.8未改性（a）和5%有机硅改性（b）涂膜的DTG曲线
图3.8表明未改性与改性后的聚氨酯均出现两个最大失重温度100)，这与硬段和软
段之间的微相分离有关。改性后的涂膜中，氨基甲酸酯键具有强极性和刚性，内聚能较
大，基团之间可以形成氢键，链段聚集在一起形成硬段微相区：聚硅氧烷和聚醚具有较
弱的极性，柔顺性较好，链段聚集在一起形成软段微相区。软、硬段之间有一定程度的
混溶，但两个相区具有热力学不相容性，导致膜内产生微相分离。第一阶段分解温度范
围为由于硬段的热稳定性比软段的差，所以硬段先分解，软段后分解，最终出现如图两
个最大失重温度。由图DTG可以看出，聚硅氧烷引入聚氨酯大分子链后，软、硬段的
最大分解温度均提高，且在最大热分解温度附近，两个微相区的分解速率减缓，这是由
于聚硅氧烷中Si-O的键能（460kJ/mol）比聚醚中C-O的键能（326kJ/mol）要高很多，降低
了涂膜分解速事
个最大失重温度。由图DTG可以看出，聚硅氧烷引入聚氨酯大分子链后，软、硬段的
最大分解温度均提高，且在最大热分解温度附近，两个微相区的分解速率减缓，这是由
手聚硅氧烷中Si-O的键能（460kJ/mo1）比聚醚中C-O的键能（326kJ/mol）要高很多，降低
表3.42K-WPU涂膜TGA、DTG特征温度
3.5.8有机硅改性双组分紧氨酶涂膜的XRD谱图分析
不同含量的DHPDMS改性2K-WPU涂膜的XRD曲线见图3.9
图3.9有机硅改性双组分水性聚氨酯的XRD谱图
其中Si-0、Si-3、Si-5分别代表DHPDMS含量为0、3%、5%。从图可以看出，所
样品在20=20°附近显示硬段无定型结晶衍射峰10]，这是由于氨基甲酸酯键之间可形
成氢键，导致部分链段形成有序结构2)：同时，从图中还可以看出随着有机硅含量的
增加，衍射峰强度变小。这是因为DHPDMS分子链两侧含有-CHs，空间位阻比PPG的
空间位阻要大，一定程度上阻碍硬段氢键的形成，干扰结晶结构的形成，使衍射峰也变
，这种影响越显著，导致在20°附近衍射峰强度进
有样品在20=20°附近显示硬段无定型结晶衍射峰[10]，这是由
不同含量有机硅对2K-WPU涂膜应用性能的影响见表3.5。
3.6小结
1）采用DHPDMS代替部分PPG制备了聚氨酯多元醇水分散体，并与水性多异氰
酸酯固化剂配制成有机硅改性2K-WPU。红外分析表明，DHPDMS被接入聚氨酯分子
含量增加，聚氨酯多元醇水分散体的粒径增大，粘度降低，涂膜
有机硅、环氧复合改性双组分水性聚氨酯的制备与性能研究
利用单一的改性剂往往使材料的一方面性能得到提高，而在另外一些方面，材料的
4.2实验药品与仪器
4.2.2实验仪器
（2）扩链：随后加入溶有亲水性扩链剂DMPA和E-44的混合溶液，反应3h：当反应
体系中-NCO的含量达到理论值（详见2.4.1），将温度调至80℃，加入小分子扩链剂BDO
得到端-NCO的聚氨酯预聚体：
（3）交联、封端：待温度降到70C，根据预先设计的羟值，加入其有三管能度的TMP
余膜，本章控制有机硅的添加量为5%，环氧树脂的添加量逐渐增加。E-44具体投料
表4.3有机硅和环氧树脂的含量
4有机硅、环氧复合改性双组分水性聚氨酯的制备与性能语究
硅、环氧复合改性双组分水性聚氨酯涂膜的制备
4.5.1有机硅、环氧复合改性聚氨酯多元醇制备过程的红外光谱追踪分析
酸酯键的特征峰，说明聚氨酯链形成。此外，其他峰归属如下：2800~2900cm为-CH
酸酯键的特征峰，说明聚氨酯链形成。此外，其他峰归属如下：2800~2900cm为-CH3、
-CH-伸缩振动吸收峰、1259cm是Si-C伸缩振动吸收峰、1017cm为Si-O-Si伸缩振
动吸收峰、802cm为Si-C摇摆振动吸收峰，这些特征峰说明DHPDMS成功接入聚氨
动吸收峰、802cm为Si-C摇摆振动吸收峰，这些特征峰说明DHPDMS成功接入聚要
酯多元醇分子链中。谱线b和c在1612cm、1572cm处出现苯环的骨架伸缩振动，
且在912cm、826cm处出现环氧基的特征峰，说明环氧树脂接入聚氨酯主链中。
a-PPG、DHPDMS、IPDI反应4h;b-加入DMPA、E-44反应3h;c-BDO、TMP反应1.5h
4.5.2SiE-HPUA的核磁氢谱分析
4有机硅、环氧复合改性欢组分水性聚氨酯的制备与性能研究
5.3有机硅、坏氧复合改性双组分案氨酯涂膜的红外光请分析
图4.4是复合改性双组分体系及涂膜的红外光谱。由图分析得知，谱线a和c均有
以下特征峰：1259cm是Si-C伸缩振动吸收峰、1017cm为Si-O-Si伸缩振动吸收峰、
802cm为Si-C摇摆振动吸收峰；且谱线a和c在1612、1572cm处出现苯环的骨架
伸缩振动，在912、826cm处出现环氧基的特征峰：谱线b中2270cm处-NCO特征
蜂消失说明固化完全：这些基团说明Si/E-2KWPU涂膜制备成功
佳、环氧复合改性聚氨幅多元醇性能
表4.4复合改性对多元醇性能的影响
醇体系的性能较佳
合改性双组分聚氨酯涂膜的TG和DSC谱图分析
最终导致涂膜其它性能欠佳，如吸水率等。所以应控制环氧树脂的加入量在4%~6%
Vma2分别为第一阶段、第二阶段的
表4.5是复合改性涂膜的特征温度，其中Vmax1、Vmm2分别为第一阶段、第二阶段的
最大热失重分解时在图4.6中纵坐标的绝对值。可以看出，随着环氧树脂含量的增加：
复合改性涂膜硬段的最大分解速率不断减小，相反，软段的最大分解速率增大。这是由
于环氧树脂用量的增加，使聚氨酯的分子量变大，而且环氧树脂为聚氨酯主链提供了接
支共紫的文息
提高【漾眼的交联常度，最终表现有地為性能湿者提高
枝共聚的支点，提高了涂膜的交联密度，
表4.5复合改性涂膜的特健温度
密度，最终表现为耐热性能显著提高
4.5.6有机硅、环氧复合改性双组分聚氨酯涂膜的吸水率和接触角分析
图4.7复合改性对涂膜吸水率的影响
样品Si/E-0的吸水率下降许多，当E-44含量继续增加，涂膜吸水率不断下降，但当环
氧树脂含量超过6%之后，涂膜的吸水率反而升高。这是因为：一方面，DHPDMS表面
能低，在成膜过程中向涂膜表面富集，且E-44的加入使得体系交联度提高，刚性基团
增多，水分子浸入涂膜内部不易扩散，所以在DHPDMS与E-44的双重作用下，样品
Si/E-1的吸水率比未改性涂膜的吸水率要下降很多：另一方面，当E-44的添加量接近
6%，涂膜的交联度趋于饱和，吸水率下降平缓，若继续提高E-44的添加量，不仅不能
降低涂膜的吸水率，反而会适得其反，这是因为E-44含量越大，涂膜交联密度相对就
大，但超过一定量之后，E-44会有部分-OH残留于多元醇组分中，-OH是亲水基团，
不利于涂膜的耐水性：此外，交联度的提高，在一定程度上会阻碍软段的滑移，导致
DHPDMS向涂膜表面迁移的数目减小，从而使得涂膜的吸水率增加。所以，应控制E-44
的添加量在4%-6%，此时，既不会阻碍太多的DHPDMS向涂膜表面迁移，也不会因
E-44分子中-OH剩余而致使涂膜吸水率升高，同时，一定程度上提高涂膜的交联密度
可间接表示涂膜表面能的大小，从而可分析涂膜表面蔬水性能
4.5.7复合改性双组分繁氨酯涂膜的断裂伸长率和拉伸强度分析
图4.9复合改性剂对2K-WPU涂膜断裂伸长率和拉伸强度的影响
有机硅、环氧复合改性众组分水性聚氨酯的制备与性能研究
度上提高涂膜的柔顺性，但涂膜的拉仰强度会因此而降低，
图4.9是复合改性对涂膜力学性能的影响。从图中可以看
4.5.8复合改性涂膜综合物性分析
表4.6是未改性和改性聚氨酯多元醇及双组分涂膜的性能比较。从表中可以看出，
复合改性后的聚氨酯多元醇分散体外观良好，能稳定储存6个月以上。复合改性后涂膜
的铅笔硬度提高至2H，但附着力与未改性、有机硅改性的相比并没有明显变化。同时，
通过对涂膜的耐水性、耐乙醇性测试发现复合改性涂膜基本无变化，而且耐酸、碱的时
间延长，说明复合改性后涂膜的性能得到提高，综合性能较佳。
长，说明复合改性后涂膜的性能得到提高，综合性能较佳。
表4.6未改性和改性聚氨酯多元醇及双组分涂膜的性能对比
D此处HPUA为第二章最佳配比制得的
HDI型固化剂复配形成双组分水性聚氨酯体系
（1）通过对复合改性聚氨酯多元醇的制备过程进行红外光谱跟踪，并通过
（3）通过比较未改性和改性聚氨酯多元醇及双组分涂膜的综合性能，结果表明复合改
5双组分水性聚氨酯防腐蚀涂料的制备与性能研究
腐蚀是金属材料的劲敌，尤其是钢铁，钢铁在生活中用量较大，因化学腐
是在金属表面涂装防腐蚀涂料，
在涂料中加入比基材金属化学活性高的金属作为涂料体系的填料，当化学介质渗透
到金属表面时，基材金属与金属填料之间形成原电池，由于金属填料较活泼，所以作为
阳极失去电子，而金属填料本身被腐蚀生成金属阳离子，基材金属作为阴极，介质中阳
离子在更靠近基材金属表面的位置接受阳极传来电子，从而达到牺牲阳极保护阴极的目
灿品锋防腐强碳科：
原电池反应式如下
在涂料中加入比基材金属化学活性高的金属作为涂料体系的填料，当化学介质渗透
防腐蚀涂料经过涂装、固化成膜等过程在金属表面形成涂层，避免了金属表面直接
璃鳞片防腐涂层的厚度。如图5.1所示。
用单因素法研究各因素对涂料物理性能及防腐蚀性能的影响，优化实验方案，制各
蚀性能良好的涂料
5.2.1实验药品
5.32K-WPU防腐蚀涂料的制备工艺
从本质上分析，涂料生产过程就是将颜填料外加作用力研磨成细微颗粒，然后均匀
分散在树脂分散体或者乳液中，形成悬浮分散的体系。
多元醇组分的制备过程包括以下四个步骤
符第一步得到的
充分研磨至细度≤15um。用网筛将研磨后的颜料、填料与玻璃珠分开，储存在塑料桶中
备用。经过该步骤可得到颜料色浆的成品。图5.3为砂磨机的构造图。
用网筛过滤混合物体系，去除大颗粒和杂质，然后储存于塑料桶中，密封包装备用
5.3.2固化剂组分的制备
5.3.32K-WPU涂科的制备
成膜助剂、润湿流平剂与第二步制得的色浆混合于分散桶中，匀速
5.4.1涂膜固化时间
5.4.2涂料遮盖力测试
采用sheen310逾盖力仪，测定涂料试样在邀盖力纸上面的黑读数、白读数
5.4.3涂料光泽度检测
5.4.4涂料粘度测试
5.4.5涂料细度测试
5.4.7涂膜厚度测试
按照GB13452.2-2008，通过测微计进行测量。每个涂膜取不同位置测试三次取平
5.4.8涂料耐化学介质检测
5.4.9涂科其他性能检测
包括外观、耐冲击性、附著力、铅笔硬度等性能参见2.4
5.5.1颜基比与PVC的计算
实验来用不同的颜基比：P/B分别为0.6、0.8、1.2。不加填料玻璃鳞片，其它原料
表5.3颜基比对涂料性能的影响
从表5.3可以看出，涂料的颜基比在0.6~1.2之间具有较好的干燥性能与物理性能，
同时，随着P/B的增大，涂膜的遮盖力和光泽度有所下降。为保证涂料具有优异的远盖
力和高光泽度的性能，实验采用P/B=0.6~0.8为宜。
表5.4部分原料的密度
公式中P、P、BW及B分别代表钛白粉、填料、
设1/PVC=y，B*m/Pm=x。最终为公式（5.8）：
图5.4涂料颜料体积浓度的倒数与颜基比倒数的关系
的空隙，导致涂料的化学性能与物理性能下降
体，基料和颜、填料都是以粒子的形式分散在水相中。涂料成膜时，水分不断挥发到环
境，基料和颜填料会形成紧密的堆积层，颜填料在涂层中有序排列，成膜物质的粒子发
生变形，并在成膜助剂的作用下舒展开来，树脂分子链相互扩散粘合，与颜填料形成致
密瑞坛：
有关，还与树脂的种类有关。PVC与CPVC的关系对涂料性能的影响见表5.5。
表5.5PVC与CPVC的关系对涂科性能的影响
性涂料来说，水性树脂不是溶液，而是以球状粒子分散在水中的二元题
情况下，涂膜的硬度、耐洗刷性以及附着力等性能都较好，
公式（5.9）中，93.5为亚麻仁油的密度，0A是颜料的吸油量。经测试得出所用钛白
粉的吸油量为23g/100g。代入公式（5.9）可得：
但实际上为提高涂料的耐防腐蚀性能，本文
综合考虑涂料的遮盖力、光泽以及成本，根据表5.3，选择a=0.7，则P/B与PVC
随着b值的增加而增大，颜填料的OA值就会升高，影响着涂膜的综合性能。假设涂料
固体质量含量为70%，联立以下方程：
表5.6不同颜基比时双组分聚氨酯防腐蚀底漆的配方
表5.7不同颜基比对涂料性能的影响
以上是通过颜基比与PVC的计算得出防腐蚀涂料的基本配方。为考察涂料制备过
分散时间、膜厚度、改性剂用量、多元醇的用量、钛白粉用量、玻璃候片的用量等因素，
本小节着重分析主要工艺参数包括涂料研磨、分散的时间以及涂膜厚度等对防腐蚀
配方为：基料，复合改性聚氨酯多元醇(5%DHPDMS，6%E-44)的含量为65.86%；颜料，
钛白粉含量为18.42%；填料，80目的玻璃鳞片含量为10.59%：成膜助剂0.38%；分散
剂0.15%；增稠剂0.15%；流平剂0.23%；消泡剂0.15%；固化剂组分4.07%；去离子
5.5.2.1颜科与填料研磨时间对防腐蚀涂料性能的影响
表5.8颜科与填料的研磨时间对涂料、涂膜性能的影响
.5.2.2颜料、填料在基料中分散的时间对防腐蚀涂料性能的影响
保持颜料与填料的研磨时间为11，基本配方不变，仅
分散的时间，考察分散时间对涂料性能的影响。
表5.9颜科、填料在基料中分散的时间对防腐性涂料性能的影响
5.5.2.3膜厚度对涂膜物理性能及耐化学腐蚀性能的影响
时间为1h，基本配方不变，仅改变颜料、填料与基科混合
5.10累厚度对提膜物理性能的影响
表5.11膜厚度对涂膜耐化学腐蚀性能的影响
5.5.3复合改性多元醇中改性剂的添加量对防腐蚀涂料性能的影响
在第四章中提到复合改性聚氨酯多元醇体系改性剂的添加量为：DH
量均为5%：双酚A型环氧树脂E-44的添加量依次为2%、4%、6%、8%、10%。涂料
的配方为：基料，复合改性聚氨酯多元醇的含量为40%：颜料，钛白粉含量为25%；
填料，80目的玻璃鳞片含量为25%；成膜助剂1.5%：分散剂0.2%：增稠剂0.2%：消
泡剂0.1%：固化剂按照n-Nco/n-oH=1.2确定：去离子水适量。同时，保持颜填料研磨时
间为1h，颜填料与基料的分散时间为20min，涂膜厚度为1mm。仅改变不同E-44含量
改性的多元醇水分散体，考察E-44含量对防腐蚀涂料性能的影响。实验结果见表5.12
和表5.13
表5.12E-44含量对涂料物理性能的影响
表5.13E-44含量对涂膜耐化学腐蚀性能的影响
表5.13中的结果表明：随着E-44含量的增加，涂膜耐化学腐蚀性逐渐增强。当E-44
含量为6%时，涂膜的耐酸、耐碱、耐盐的时间分别为18d、15d、15d。当环氧树脂含
量超过6%时，涂膜的耐化学腐蚀的性能虽在不断增强，但考虑到多元醇组分的储存稳
5.5.4多元醇的用量对防腐蚀涂料性能的影响
仅改变复合改性多元醇的用量，a、b值分别为0.7、0.4，其它原料配方也保持不变
考察多元醇的用量对防
表5.14多元醇的用量对防腐馒冻科物理性能的彩响
表5.14多元醇的用量对防腐蚀涂料耐化学性能的影响
多元醇是涂料配方中重要的成分，作为成膜物质，用量的多少直接影响到涂料性能
的好坏。其次，多元醇本身就是一种胶粘剂，在涂料中另外一个重要的作用是粘结，就
且还会使涂料与基材表面之间的粘结强度变弱，
从表5.15可以看出当多元醇用量为50%时，涂膜耐酸碱盐的性能较差，其
5.5.5钛白粉用量对防腐蚀涂料性能的影响
看出，多元醇的用量对涂料的物理机械性能影响较大，随着多
表5.16钛白粉用量对涂料物理性能的影响
表5.17钛白粉用量对涂料耐化学腐蚀性能的影响
从表5.17可以看出，颜料钛白粉的含量由10%提高至22%，涂膜耐腐蚀性能也随
之变好，但当钛白粉含量高达25%时，涂膜耐化学腐蚀性能变差，这是由于过多的颜料
导致涂膜流变性差，涂层厚度不均一。颜料含量过少时，涂料耐酸碱盐的时间较短，这
是因为颜料太少不足以遮住整个基材表面或者涂层颜料体积密度小，涂膜容易脱落，不
能有效的保护基材。所以，颜料应控制在18%~22%
填料的用量对防腐蚀涂料性能的影响，实验结果见表5.18和表5.19。
表5.18玻璃鳞片的用量对涂料物理性能的影响
表5.19最璃鳞片的用量对涂料耐化学腐蚀性能的影响
从表5.18可以看出，填料对涂料的耐冲击性能影响较大，对附着力和铅笔硬度影
响较小。表5.19显示随着玻璃鳞片用量的增加（5~20%)，涂料的耐化学腐蚀性能提高，
但过量的玻璃鳞片的加入会影响涂层的抗渗透性，耐化学腐蚀性能反而会降低。可能是
应在15%左右，具体配方还需通过正交实验进一步优化，
钛白粉、玻璃鳞片是构成防腐蚀涂料的主体成分，各组分在体系中所占
表5.21为多个指标的正交表，本文采用各指标的“隶属度”及加权分数来衡量样品
的综合指标。首先将上表中耐酸、耐碱、耐盐等数据换算成隶属度，隶属度可通过如下
，指标值是指上表中耐酸、耐、耐盐等性能的测试数据
本章主要研究防腐蚀涂料，设定耐盐权重为0.5、耐酸权重为0.2、耐碱权重为（
各指标的隶属度及加权和见表5.22
量15%n
-NCo/n-OH为1.2时，防腐蚀涂料耐酸碱盐性能最佳
经过单因素试验和正交试验优化配方后，防腐蚀涂料的最佳配方如表5.23所示
表5.232K-WPU防腐蚀涂料的配方
5.5.8双组分水性聚氨脂防腐蚀涂科的综合性能
科耐酸碱盐性能最佳，
和环氧树脂E-44作为改性剂改善水性聚氨酯的耐水性能、机械性能以及耐热性性能等
采用复合改性多元醇作为双组分水性聚氨酯体系中A组分的主要成分，玻璃鳞片作
防腐蚀填料，与固化剂组分复配成双组分水性聚氨酯防腐蚀涂料。主要研究结果如
同时中和度保持100%时，水分散体的外观和稳定性达到最佳。双组分水性聚氨酯体系
的n-Nco/n-oH与固化温度分别为1.2、50C时，2K-WPU涂膜的硬度和附着力较好。各项
性能指标如下：涂膜表面光滑平整、表干时间为40min、铅笔硬度达到H级、附着力为
0级、耐冲击强度为50Kg-cm、柔韧性为2mm，涂膜在水中浸泡24h后发白，但取出后
（2）采用DHPDMS代替部分PPG制备了聚氨酯多元醇水分散体，并与水性多异氰
酸酯固化剂配制成有机硅改性2K-WPU.红外分析表明，DHPDMS被接入聚氨酯分子
链中。随着DHPDMS含量增加，聚氨酯多元醇水分散体的粒径增大，粘度降低，涂膜
的吸水率和拉伸强度下降，接触角和断裂伸长率升高，结晶性降低，耐热性提高。当有
机硅含量为5%时，涂膜的综合性能最佳，吸水率和接触角分别为6.2%、94.96°，拉伸
强度和断裂伸长率各为8.7MPa、610%。在272℃时，质量损失仅为5%，与未改性涂膜
相比，耐热性能提高。5%DHPDMS改性的2K-WPU涂膜不仅干燥时间快、附若力强，
而且耐酸碱腐蚀性良好、耐油污性能较佳
（3）以有机硅和环氧树脂为改性剂对聚氨酯多元醇进行接枝共聚改性，并与水性改
性HDI型固化剂复配形成双组分水性聚氨酯体系。通过对复合改性聚氨酯多元醇的制
备过程进行红外光语跟踪，并通过复合改性聚氨酯多元醇的核磁氢谱分析得知有机硅和
中浸泡20d、在盐水中浸泡20d后涂层表面无明显异常，防腐蚀性能较好
首先，我要感谢我的指导老师朱广军教授，朱老师的淳淳教诲和严谨的精神深深地
影响了我，让我在学术上的研究能力有了一定程度的提升。朱老师不仅在实验思路上给
予我帮助，而且在生活上也为我开导答疑。朱老师的严格管理和平易近人让我在研究生
胜会师兄、刘笑妍师姐和李鹏浩师兄的帮助，同时感谢崔建东师弟、罗闯师
弟、张长川师弟，是他们营造了勤劳地实验室气氛。感谢万慧、夏庆成同学在样品测试
方面为我提供实验仪器与帮助。感谢室友张宇、彭雪峰和燕超同学，他们在生活上给予
特别感谢参与本论文评审和答辩的全体老师，我在此表示由衷的感谢！
ocriormanceappiicat
ons[J].Progress in Polymer Science, 2007,32(3):352~418
poly(ether urethane)and polysiloxanes[J].European Polymer Journal,2000,36(3)
chattopadl
ethane coatings for high
[20] Yang J, Zhou S X,You B,et al. Preparation and surface properties of silicone-modifiec
andInterface Science,2008.324(1-2):36-41
[25] Jia Q M, Zheng M, Zhu Y C, 
tmorillonite on hydrogen
s0Zhao3,Zhou1.
e polyurethane-fluorinated
31] Qin L L, He Y, Liu B H, et al. Preparation and properties of polyurethane acrylates
modified by saturated alcohols[J].Progress in Organic Coatings,2013,76(11):1594~1599.
Chiang WY.Tsai CD.Synthesis
sofmaleimide-terminatedpolyurethane
区.黎艳.等，有机硅蒙脱土复合改性水性聚氨酯的研究团.功能高分子
丽孔祥正，等.聚硅氧烷聚内烯酸酯改性紧氨酯三元复合乳液中偶联剂
亚.等.多重改性水性聚氨酯的力学性能和粘接性能研究团.高
onofpolyurethanes/allyl
ChineseJourmalofChemicalEngineering,2006,14(1):99-104
吴胜华，姚伯龙.陈明清.丙烯酸分散体多元醇的制备及其性能[叮]涂料工
[50] Cheumani-yona A M, Budija F, Hrasternik D, et al. Preparation of two-component
3347~3363
[54]司红燕，商士斌，廖圣良，等.多元醇水分散体的研究进展[J].涂料工业，2014.44(6)：
polyurethane c0atings0].Paintindia,2001.59(9):124~129
waterborne polyurethane[J]. Progress in Organic Coatings, 2013, 76(11): 1522~1526
33]徐支友，李一新，陈雷，双组分水性聚氨酯涂料的制备与性能测试①.中国涂
8]OttDB,
lprocesses in waterborne
培礼，李鹏浩，霍建东，等.有机硅改性双组分水性聚氨酯的制备与性能门.精细化
A.et al.Microstructuralorganization of
hree-phase
polydimethyl
siloxane-based
segmented
polyurethanespl
鲍利红，季英.有机硅改性聚氨酶合成革涂饰剂的合成及性能叮.精细化工，2009.26
