用于汽车内饰件的水性双组分聚氨酯柔感涂料
李金旗
井耳材科科技公司上海聚合物耕发中心，上海201206
水性双组分聚氨酯产品是一种薪新的环保型涂
水性双组分聚氨酯产品是一种崭新的环保型涂
料系统，它是一种由高弹性的聚氨酯分散体和水性的
聚异氰酸酯结合所形成的柔和且柔软的涂料，具有高
的机械性能如耐刮擦和耐磨损性能以及亚光的外观。
其特殊的柔感是由于水性柔韧性的聚氨酯分散体的存
在面非弹性漆加剂所引起。同时，水性柔感涂科能够
有效减少内饰件涂层挥发物的挥发（例如雾化），减少
环境污染。和传统的溶剂型涂料相比，水性涂料具有
很多优异的技术性能
力以减少碰撞时的被坏程度以及不会生锈腐烂的优点
而被成功应用于汽车行业，且应用的数量日渐增多，
如车身、车厢间隔间等。此外，发动机上的钢铁也已
经全部或部分地被塑料件取代了。塑料模具表层涂饰
可以赋予塑料特殊的颜色或一定的光泽，用以遮盖塑
料表面的瑕疵，使它拥有更吸引人的外观。涂层除了
能给塑料带来漂亮的外观，还可以起到保护作用，使
塑料件免受气候、溶剂或刮擦的危害。目前，欧洲的
汽车生产厂家使用的主要是耐热性差的热塑性塑料
件。因此，那些需要100°℃以上烘烤温度的涂料体系
不能应用在塑料件上。双组分聚氨酯涂料可以在室温
条件下固化，因此它是应用于塑料领域的首选涂料体
系。在欧洲，汽车涂料大约有75%是用在外饰件上，
其金则应用在内饰性
日前
由士环保法提的日龄
其余则应用在内饰件上。目前，由于环保法规的日超
严格，水性系统的涂料在市场所占的份额明显上升。
水性涂料被用在内饰件的比例（约27%）大大超过
了其在外饰件上的应用比例（约5%），而这得益于
水性柔感涂料的应用[13]。本文介绍有关水性柔感涂
料体系的化学组成及物理性能，旨在帮助人们对此有
所认识。
2水性双组分柔感涂料化字
1937年，OttoBayer证明了聚异氰酸酯能与多元
醇发生加成反应。而最初的聚氨酯材料是被应用于泡
沫和弹性体中，直到约1960年飞机制造业将聚氨酯用
作涂料。从那以后，聚氨酯技术在交通工具的涂装
用于水性涂料的原料的化学反应原理同溶剂型的大体
相同。水性的羟基组分的分散体与水乳化的聚异氰酸
酯发生反应形成双组分体系。水性双组分聚氨酯体系
主要的化学
为了减少异氰酸酯基团与水反应生成脲和二氧化
碳，在选择原材料时，会选择那些副反应速率很慢，
异氰酸酯基团优先与多元醇的羟基反应的原科。原科
的亲水稳定性、粒径和表面电荷情况都决定了其分散
的速率，因此某个特定的反应具有优先性。为了补偿
上述所提到的副反应（例如与水的反应或与中和剂的
反应），通常会让聚异氰酸酯与多元醇的比例大于1，
的速率，因此某个特定的反应具有优先性。为了补偿
上述所提到的副反应（例如与水的反应或与中和剂的
反应)，通常会让聚异氰酸酯与多元醇的比例大于1，
这样交联反应后就会形成耐化学性和耐候性的涂料。
当应用水性涂料时，漆膜中的水分会迅速减少。水性
柔感涂料体系中水量的减少与各种工艺条件的关系如
Figu
ship bel
由图1可知，室温下仅需5min的内蒸时间，漆膜
中10%的水分就会挥发掉：10min后，漆膜中36%的
水分可以挥发掉：在80°C下烘烤5min，98%的水分
能挥发，烘烤10min后，漆膜的水分能完全挥发。在
烘烤的前10min，大部分的有机共溶剂也可以挥发掉，
图2展示了异氰酸酯基团的反应情况，这个反应
的过程与水和溶剂的挥发是同步进行的。在这个反应
图2表明，在室温下经过10min的闪蒸过程，仅
有0.9%的-NCO基团发生了交联：再在80°C下烘烤
10min，其中的水分已经完全挥发掉，这时有13%的
有0.9%的-NCO基团发生了交联：再在80°C下烘烤
10 min，其中的水分已经完全挥发掉，这时有13%的
-NCO基团发生了反应。至此，只有有机体系存在。
在水性和溶剂型柔感涂料体系之间，NCO含量的变化
有着很大的区别。柔感涂料有其特殊的化学原理，因
此才能产生所要求的手感、光性能、耐候性以及耐化
学品性5"。它可以通过用高分子量且柔软的聚氨酯分
散体与柔软的含羟基的预聚物混合，然后与柔软的水
乳化的聚异氰酸酯反应交联来得到。水性柔感体系的
在这个过程中，除了异氰酸酯基团与羟基反应形
成聚氨酯之外，也有少量的-NCO与水反应生成聚腺。
高分子量的聚氨酯分散体被包裹在聚氨酯和聚腺的网
状结构中。传统的聚异氰酸酯是疏水性的，因此有必
要加入乳化剂乳化或者将多羟基树脂自身作为乳化介
质，从面得到亲水性的聚异氰酸酯。要实现多羟基树
脂的亲水性，可以引入羧基，再用胺来中和。
用时上方法来制名涂层
环需要加入资平御和乘
湿剂，以确保在大多数塑科基材上形成均匀的涂膜
蜡添加剂（比如巴西棕榈蜡）或特殊的颜料可以增强
表面天鹅绒般的手感。通过选择原材料，可以分别生
产出柔感、绒感或者是橡胶感的涂料。
水性柔感涂料与其它涂料的性能对比
表1列出了水性柔感涂料和传统溶剂型柔感涂料、
水性面漆及双组分色漆的性能对比。喷涂条件：喷嘴
直径1.4 mm，压力3 bar（即 0.3 MPa）：在22°C、空气
相对湿度60%的条件下进行喷涂。干燥条件：室温下
闪蒸10 min，80°C烘烤 45min，60°C老化16 h。
-NCO与-OH的当量比在水性体系中为1.5，在溶剂型
体系中为1.0
表1说明，不论是水性体系还是溶剂型体系，涂
层在各种塑料上的附着力都很好，然而在聚丙烯底材
和聚丙烯/橡胶底材上，需要对底材表面进行适当的预
处理，使其表面张力大到足以让涂料润湿。耐磨损性
能测试的结果能更好地说明柔感涂料比普通的单层顶
层涂料有更高的弹性。即使是在-40°C下，柔感涂层
也不会发生脆裂。在这些体系中，涂层的耐化学品性
和耐溶剂性是差不多的：然面由于柔感涂料中柔软成
分的存在以及低的交联密度，因此柔感涂料的耐化学
品性和耐溶剂性略低于传统的顶层涂料。水性涂料系
统中所含的溶剂量很少，所以不容易破坏底材。面对
此比较敏感的材质有ABS和聚碳酸酯。
传统溶剂型涂料和水性涂料最大的区别在于应用
过程中，水性系统的有机挥发物含量大大降低。水性
柔感涂料的有机挥发物仅为4g/m²，比传统柔感涂料
的76g/m²低了很多。除了技术方面的优势外，这也是
汽车生产厂家逐渐向水性系统转变的一个主要原因。
在耐刮擦和抗磨损等性能方面，聚氨酯材料能满
足很高的要求，
对于大多数塑料
(比如
PP/EPDM 和
ABS）而言，它们具有柔和的表面，并且容易被刮伤，
运用一定的涂料涂在塑料的表面能很大地提高其抗划
伤能力。由于柔感涂料采用了大量的柔软成分，因此
其表面的抗刮擦性能会被大大削弱。这可以通过磨
耗仪（TaberAbraser）来测试（见表1）。与传统的单涂层
涂料和未涂覆的塑科表面相比，水性和溶剂型的柔感
涂料有较好的抗磨损性。
聚氨酯涂料有很好的耐化学品性和耐溶剂性，这
是未涂装的塑料无法比拟的。水性柔感涂料的耐溶剂
性能已经达到溶剂型柔感涂料的水平。
挥发物很难挥发出来，因此其雾化值明显优于许多未
涂涂料的塑料表面，图4示出了各种涂料的雾化值
（DIN75201）对比，也证明了这一点。根据所用添加剂
的不同，与未涂装的塑料相比，水性柔感涂料更不容
易导致雾化。柔感涂料中的蜡添加剂却容易引起雾化。
在雾化测试实验中，柔感清漆中的雾化值为0.1~0.2mg。
对一些基材来说，涂料可以阻碍挥发物从基材里挥发
出来。由于后发泡的聚氯乙烯膜具有出色的手感，所
以常被用于覆盖在塑料的表层：然而，其中增塑剂的
存在，导致它具有比涂料更高的雾化值和气味。柔感
涂料的良好手感是由所选择的固化剂和配方所决定
的，并没有添加柔性剂。值得一提的是，在塑料表层
蒲事上聚
矫膜比录带涂科装复装费时得务
已有资料证明，水性柔感涂料在干燥的过程中没
有有机溶剂的存留能力。与溶剂体系相比较，水性柔
感涂料在固化的过程中没有有机溶剂挥发出来。因此，
不会对一辆新车的内部空气造成坏的影响，即不会有
难闻的气味。柔感涂料能很好的消光（60°的光泽为
1%），因此有利于做成消光的表面，这一点对于车内的
舒适安全很重要。因为一般而言，未涂饰的热塑性塑
料的表面都具有比较高的光泽。
（2）国内汽车行业处于激烈的竞争阶段，各种原
材料价格不断上升，汽车价格却在下降，各汽车厂家
都在想尽一切办法降低成本、提高利润，因此不愿意
采购较高成本的塑料件或者花较高的投资去改造或建
设适应水性喷涂的塑料涂装生产线
(3）虽然国家相关部门及行业已开始倡导清洁生
产，但国内还没有颁布并实施严格的环保法规，很多
是很迫切。
（4）国内车用塑料件的供应厂家很多，但是都没有
形成实力雄厚的大集团、大公司，因此没有持续的前
沿技术发展追求和足够的财力去应用新技术、新工艺。
（5）国内各汽车厂家和塑料件厂家对应用水性化
涂料技术及工艺的产品质量控制缺乏经验，存在担心
上接第43页
对于汽车生产厂家而言，技术指标固然重要，但
汽车的颜色和外观也一样重要。没有涂饰的塑料表面
总给人一种冰冷的感觉。柔感涂料涂装在塑料的表面
能显著地改善这些性能，这些塑料部件也包括使用者
直接触摸到的部位（如仪表盘、方向盘和机架）。经柔
感涂料涂饰的塑料，用手膜上去更舒适，在高度消光
的情况下，能给人一种精致奢华的外观感觉。与在底
材上着色相比，用涂料可以很容易满足各种不同颜色
的要求。所有的传统颜料都可以在涂料中应用，因此
柔感涂料可以做成任何一种颜色。由于柔感涂料可以
减弱摩擦的噪音，因此柔感涂料能提供更舒适的感觉。
结语
总之，水性塑科件用涂料与传统溶剂型涂科相比
虽然在安全、挥发性有机溶剂的排放上有很大优势，
但其施工面窄，在运输、储存、调漆、搅拌、喷涂、
烘干等环节都有特殊的要求，另外在喷涂环境的温度、
湿度和预烘干方面的严格要求，将会增加许多投资和
运行成本，故推广起来，还面临许多问题。然而，减
少工业生产废弃物排放，减少能源消耗已经是大势所
趋，虽然水性涂料存在上述不足，但是瑕不掩瑜，水
性涂料的推广使用只是时间间题。因此，汽车行业应
关注水性涂料的应用情况，为将来水性涂料的应用做
好技术准备。
参考文献：
