（74）专利代理机构西安通大专利代理有限责任
种树枝状水性聚氨酯制备方法，米用二异
氰酸酯、多元醇、二羟甲基丙酸和二乙醇胺为主要
原料制备单封端聚氨酯预聚体，再使其与一代的
聚酰胺-胺1GPAMAM树枝状大分子接枝，最后加中
和剂，强制分散于水中，得到树枝状水性聚氨酯乳
液。本发明制得的树枝状水性聚氨酯具有高度支
化的树枝状结构，分子结构更加规整，分子量可以
控制，不含有机溶剂，而是以水为分散介质，因此
产物无毒害性，使用安全并且高效环保：不易燃、
不易爆，易于放置储存。
1.一种树枝状水性聚氨酯的制备方法，其特征在于，首先，将二异氰酸酯和多元醇混合
均匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸秘，于75-85℃下搅拌反应60-90min后，再于65-75℃
下加入亲水扩链剂，反应1.5-3.5h后于0-20℃下加入二乙醇胺进行单端封闭，反应10-
40min后再加入树枝状大分子进行接枝反应10-40min，然后在搅拌下升温至40-70C后加入
中和剂并进行中和反应10-40min，得到反应产物，最后将反应产物在分散到去离子水中，得
到树枝状水性聚氨酯：
其中，二异氰酸酯和多元醇按-NC0与-0H的摩尔比为（1.5-2.5）：1混合，二丁基二月桂
酸锡或酸秘的加人量为二异氯酸酯与多元醇总质量的0.005-0.008%，亲水扩链剂的加
入量为二异氰酸酯与多元醇总质量的4-7%，二乙醇胺的加入量为二异氰酸酯与多元醇总
质量的3-8%，树枝状大分子的加入量为二异氰酸酯与多元醇总质量的3-8%，中和剂的加
6.根据权利要求1所述的一种树枝状水性聚氨酯的制备方法，其特征在于，所述分散是
利婴求所述的一
种树枝状水性聚氨酯的制备方法，其特征在于，所述树枝状
本发明属于水性聚氨脂制备技术领域，特别涉及一种树枝状水性聚氨酯的制备方
002]树枝状大分子（dendrimer）是一类三维高度有序的新型高分子，高度文化的结构
独特的单分散性使这类化合物具有特殊的性质和功能，分子的特殊外形和内部广阔的空
等，因而具有广泛的应用前景。Toma1ia在1985年利用发散法首次合成树枝形聚酰胺-胺
分子，Hawker等人在1989年利用收敛法合成树枝形冠醚大分子，目前树枝形大分子已合
[0003]聚氨酯（PU）是主链上含有重复氨基甲酸酯基团的大分子化合物的统称。聚氨酯的
研究开发最初是由0ttoBayer等人于1937年在德国勒沃库森的实验室开始的，他们通过加
成聚合，利用异氰酸酯和聚醚或聚酯二醇生成一种新型的塑料-聚氨酯：到了五六十年代随
着异氰酸酯和多元醇的产业化生产，聚氨酯的合成与应用也逐渐发展起来，目前我国的聚
氨酯工业正处于快速发展时期。聚氨酯的结构特点都使聚氨酯涂料具有优异性能，如优异
的耐磨性、耐油性、耐溶剂性等性能，应用领域涵盖皮革、造纸、纺织、涂料等，其最早、最大
[0004]因此将聚氨酯与树枝状大分子结合起来，合成一种结构规整、高度支化的树枝状
水性聚氨酯有着良好的发展前景。它除了具有一般树枝状大分子和聚氨酯所共有的溶解能
力增强、成膜性能好等优点外，还具有良好的耐水性、热稳定性等：随着环保意识的增强及
世界各国对环保要求的日益提高，以水为分散介质的水性聚氨酯也备受人们的关注，所以
树枝状水性聚氨酯将会有很大的应用前景。然而，现有的溶剂型聚氨酯具有污染环境及材
发明内容
[0005]本发明的目的在于提供一种树枝状水性聚氨酯的制备方法，制备的水性聚氨酯具
有良好的耐水性、热稳定性和透水气性，并且使用过程中不会造成环境污染，使用安全。
[0006]为实现上述目的，本发明采用如下的技术方案：首先，将二异氰酸酯和多元醇混合
均匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸，于75-85C下搅拌反应60-90min后，再于65-75℃
下加入亲水扩链剂，反应1.5-3.5h后于0-20C下加入二乙醇胺进行单端封闭，反应10-
40min后再加入树枝状大分子进行接枝反应10-40min，然后在搅拌下升温至40-70C后加入
中和剂并进行中和反应10-40min，得到反应产物，最后将反应产物在分散到去离子水中，得
到树枝状水性聚氨酯：
0/
，亲水扩链剂的
本发明的目的在于提供一种树枝状水性聚氨酯的制备方法，制备的水性聚氨酯具
[0017]
1.与传统溶剂型聚氨酯相比，本发明制得的树枝状水性聚氨酯不含有机溶剂，而
是以水为分散介质，因此产
产物无毒害性，使用安全并且高效环保；不易燃、不易爆，易于放置
的树枝状水性聚氨酯具有高度支化的树枝状结构，分子结构更加规整，分子量可以控制
分子1GPAMAM，外部是低交联度的聚氨酯，这种独特的树枝状结构使其具有良好的耐水性、
热稳定性和透水气性，制备的树枝状水性聚氨酯的吸水率为10%左右，拉伸强度为17MPa，热
[0020]进一步的，本发明采用麻油合成蕊麻油基水性聚氨酯，接枝1GPAMAM树状大分
子，合成一种分子链上带有烯键的新型阴离子树枝状水性聚氨脂，结构高度支化且安全环
[0025]参见图1和图2，向四口反应釜中，加入异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）17.8g和多元醇
（多元醇为20.0g聚碳酸酯二醇和9.0g薛麻油的混合物），混合均匀后加入两滴催化剂二丁
基二月桂酸锡（DBTDL），两滴二丁基二月桂酸锡的质量为异佛尔酮二异氰酸酯和多元醇总
质量的0.005%，然后在75℃下搅拌反应90min后再加入4%（以IPDI和多元醇的总质量计）的
二乙醇胺（DEA）2.1g进行单端封闭，反应30min后加入2.2g的1GPAMAM（一代聚酰胺-胺）反
应30min，继续搅拌下升温至60C，并加入三乙胺1.90g进行中和反应30min，最后将反应产
物在分散机的强制作用力下分散到去离子水中，即得到树枝状水性聚氨酯乳液，其中，分散
产物质量的1倍。
[0027]在四口反应釜中，加入甲苯二异氰酸酯（TDI）14.0g和多元醇（碳酸酯二醇20.0g
和麻油10.0g），混合均匀后加入三滴催化剂羧酸，三滴羧酸的质量为甲苯二异氰酸
酯与多元醇总质量的0.008%，在80℃下授拌反应80min，再加入5%（以TDI和多元醇的总质量
计）的二羟甲基丁酸（DMBA）作为亲水扩链剂，温度下降至75C反应约2h，再降温至0-20C后
加入二乙醇胺（DEA）2.5g进行单端封闭，反应30min后加入2.2g的1GPAMAM反应30min，继续
搅拌升温至40℃，加入氢氧化钾2.5g进行中和反应30min，最后将反应产物在分散机的强制
作用力下分散到去离子水中，即得到树枝状水性聚氨酯乳液；其中，分散机的转速为2000r/
min，分散时间为30min：去离子水的质量是反应产物质量的2倍。
0028
[0029]在四口反应釜中，加入二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯（MDI）20.0g和多元醇（聚碳
滴二丁基二月桂酸锡的质量为二苯基甲烷-4，4-二异氰酸酯与多元醇总质量的0.006%，在
85℃下搅拌反应60min后，反应体系粘度增大，加入丙酮调节粘度以便于搅拌，再加入6%（以
MDI和多元醇的总质量计）的二羟甲基丙酸（DMPA）作为亲水扩链剂，温度下降至75℃反应约
PAMAM反应30min，继续搅拌升温至60C，加入三乙胺2.22g进行中和反应30min，最后将反应
产物在分散机的强制作用力下分散到水中，用旋转蒸发仪50C下抽真空以除去丙酮，得到
树枝状水性聚氨酯乳液：其中，分散机的转速为2000r/min，分散时间为40min：去离子水的
质量是反应产物质量的2倍
[0031]在四口反应釜中，加入异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）17.8g和多元醇（聚碳酸酯二醇
二月桂酸锡的质量为异佛尔酮二异氰酸酯与多元醇总质量的0.007%，在85℃下搅拌反应
60min后出现粘稠的现象，加入丙酮调节粘度以便于搅拌，再加入7%（以IPDI和多元醇的总
质量计）的二羟甲基丁酸（DMBA）作为亲水扩链剂，温度下降至70C反应约2h，再降温至0-20
C后加入二乙醇胺（DEA）2.1g进行单端封闭，反应30min后加入2.22g的1GPAMAM反应
30min，继续搅拌下升温至60℃，加入三乙胺2.22g进行中和反应30min，最后将反应产物在
分散机的强制作用力下分散到水中，采用旋转蒸发仪40℃下抽真空以除去丙酮，得到树枝
状水性聚氨酯乳液；其中，分散机的转速为2000r/min，分散时间为30min：去离子水的质量
是反应产物质量的2倍。
0033】首先，将异佛尔酮二异氰酸酯和多元醇混合均匀后加入二丁基二月桂酸锡，于80
下搅排反应80in后，再于65C下加人二羟甲基内酸，反应1.55后于0C下加人二乙醇腰
进行单端封闭，反应10min后得到亲水性聚氨酯预聚体，然后再加入1GPAMAM进行接枝反应
10min，于搅排下升温至50C后加入三乙胺进行中和反应30min，得到反应产物，最后将反应
[0034]其中，异佛尔酮二异氰酸酯和多元醇按-NC0与-0H的摩尔比为1.5：1混合，多元醇
为聚碳酸酯二醇与麻油质量比为3：1的混合物，二丁基二月桂酸锡的加入量为异佛尔酮
二异氰酸酯与多元醇总质量的0.005%，二羟甲基丙酸的加入量为异佛尔酮二异氰酸酯与多
元醇总质量的4%，二乙醇胺加入量为异佛尔酮二异氰酸酯与多元醇总质量的8%，1GPAMAM
酸酯与多元醇总质量的6%，去离子水的质量是反应产物的质量的1倍：分散机的转速为
2000r/min，分散时间为20min。
0036]首先，将甲苯二异氰酸酯和多元醇混合均匀后加入羚酸，于75℃下搅拌反应
90min后测定-NC0%下降至初始值的一半，再于75C下加入二经甲基丁酸，反应2h后于10C
AMAM进行接枝反应20min，于搅拌下升温至40C后加入三乙胺进行中和反应10min，得到反
[0037]其中，甲苯二异氰酸酯和多元醇按-NC0与-0H的摩尔比为2.5：1混合，多元醇为聚
碳酸酯二醇与菌麻油质量比为2：1的混合物，羧酸的加入量为甲苯二异氰酸酯与多元醇
总质量的0.007%，二羟甲基丁酸的加入量为甲苯二异氰酸酯与多元醇总质量的7%，二乙醇
胺加入量为甲苯二异氰酸酯与多元醇总质量的3%，1GPAMAM的加入量为甲苯二异氰酸酯与
多元醇总质量的5%，氢氧化钾的加入量为甲苯二异氰酸酯与多元醇总质量的7%，去离子水
的质量是反应产物的质量的2倍：分散机的转速为2000r/min，分散时间为30min。
易，于85℃下搅拌反应60min，再于70C下加入二羟甲基丙酸，反应1.5h后于20C下加入二
醇胺进行单端封团，反应40min后得到亲水性聚氨酯预聚体，然后再加人1GPAMAM进行接
支反应40min，于搅拌下升温至70C后加入三乙胺进行中和反应40min，得到反应产物，最后
锡，于85℃下搅拌反应60min，再于70C下加入二羟甲基丙酸，反应1.5h后于20C下加入二
乙醇胺进行单端封闭，反应40min后得到亲水性聚氨酯预聚体，然后再加入1GPAMAM进行接
枝反应40min，于搅拌下升温至70C后加入三乙胺进行中和反应40min，得到反应产物，最后
将反应产物在分散机中分散到去离子水中，得到树枝状水性聚氨酯：
[0040]其中，二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯和多元醇按-NC0与-0H的摩尔比为2：1混合，
多元醇为聚碳酸酯二醇与麻油质量比为4：1的混合物，二丁基二月桂酸锡的加入量为二
苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯与多元醇总质量的0.008%，二羟甲基丙酸的加入量为二苯基甲
烷-4，4-二异氰酸酯与多元醇总质量的5%，二乙醇胺加入量为二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸
酯与多元醇总质量的5%，1GPAMAM的加入量为二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯与多元醇总质
量的3%，三乙胺的加入量为二苯基甲烷-4，4”-二异氰酸酯与多元醇总质量的4%，去离子水
的质量是反应产物的质量的1.5倍：分散机的转速为2000r/min，分散时间为40min。
[0041]参见图1和图2，其中的R、R1均表示烷基。本发明中将二异氰酸酯和多元醇混合均
匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸，于75-85℃下搅拌反应后体系变得粘稠，不利于搅
拌，可以加入丙酮，以利于搅拌，若是加入丙酮，则需要在反应产物分散到水中后，进行旋转
除去丙酮：将二异氰酸酯和多元醇混合均匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸，于75-85℃
下搅拌反应后采用丙酮-二正丁胺法测定体系的-NC0%含量，若是完全反应，则-NC0%含量下
降至反应前-NC0%含量的一半。
[0040]其中，二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯和多元醇按-NC0与-0H的摩尔比为2：1混合，
多元醇为聚碳酸酯二醇与麻油质量比为4：1的混合物，二丁基二月桂酸锡的加入量为二
苯基甲烷-4，4'-二异氰酸酯与多元醇总质量的0.008%，二羟甲基丙酸的加入量为二苯基甲
烷-4，4-二异氰酸酯与多元醇总质量的5%，二乙醇胺加入量为二苯基甲烷-4，4'-二异氰酸
酯与多元醇总质量的5%，1GPAMAM的加入量为二苯基甲烷-4，4’-二异氰酸酯与多元醇总质
量的3%，三乙胺的加入量为二苯基甲烷-4，4”-二异氰酸酯与多元醇总质量的4%，去离子水
的质量是反应产物的质量的1.5倍：分散机的转速为2000r/min，分散时间为40min。
[0041]参见图1和图2，其中的R、R1均表示烷基。本发明中将二异氰酸酯和多元醇混合均
匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸，于75-85℃下搅拌反应后体系变得粘，不利于搅
拌，可以加入丙酮，以利于搅拌，若是加入丙酮，则需要在反应产物分散到水中后，进行旋转
除去丙酮；将二异氰酸酯和多元醇混合均匀后加入二丁基二月桂酸锡或羧酸，于75-85℃
下搅拌反应后采用丙酮-二正丁胺法测定体系的-NC0%含量，若是完全反应，则-NC0%含量下
降至反应前-NC0%含量的一半。
[0042]本发明首先利用二异氰酸酯、多元醇、二乙醇胺和二羟甲基丙酸或二羟甲基丁酸
为主要原料制备单封端聚氨酯预聚体，再使其与1G-PAMAM树枝状大分子接枝，最后加中和
剂，强制分散于水中，得到树枝状水性聚氨酯乳液。本发明引进麻油合成范麻油基水性聚
氨酯，接枝PAMAM树状大分子，着重于合成一种分子链上带有烯键的新型阴离子树枝状水性
聚氨酯，结构高度支化且安全环保，
