聚酰胺-酰亚胺特种涂料制备及防腐性能研究
高敬民，李鸿岩，周磊，彭博，侯利徽
（株洲时代新材料科技股份有限公司技术中心，湖南株洲412007
描要：以1，2，4偏苯三酸叶酰氯和4，4'-二氨基联苯为主要原料合成了聚酰胺-酰胺酸预聚
本树脂，并以其为粘结剂复配以耐磨颜填料制备了聚酰胺-酰亚胺特种涂料。通过FT-IR、DSC、TGA
等手段对所制备的树脂和涂膜的性能进行了表征，对树脂的性能和交联固化机理，耐磨额填料的选择
等进行研究，分析了该类材料的自润滑机理。研究发现：PAI特种复合涂料中复合耐磨填料采用8%
S+5.4%PTFE+1.5%石墨配比时，涂层性能最佳，中性盐雾试验832h板面无变化
StudyonPreparationandAnticorrosive
PropertiesofPolyamide-ImideSpecialCoatings
Gao Jingmin, Li Hongyan, Zhou Lei, Peng Bo, Hou Lihui
Gao Jingmin, Li Hongyan, Zhou Lei, Peng Bo, Hou Lihui
412007, China
( Zhuzhou Times New Materials Technofogy Co. , Lzd. , Zhuzhou ,Hfunan 412007 ,China
Abstract: A polyamide  imide acid prepolymer was synthesized by using 4  chlor
formylphthalic anhydride and 4,4'diaminobiphenyl ether as main materials , and then mixed
with wearable pigments and/or fillers to form polyamideimide special coatings. The resin and
film thereof were characterized by FTIR, DSC and TGA. The properties
mechanism of the resin, the selection of wearable pigments
and/or fillers were also studied,
sults showed that a special coatings comprising wearable fillers ( i.e. , 8% MoS, + 5. 4% PTFE
tral salt fog test for 832 h.
crosslinking mechanism
近年来，随着机械装备制造技术的升级换代，对
润滑材料的要求也越来越苛刻。与润滑相关的摩擦
科学研究也开始从传统的流体动力润滑系统转向固
体润滑摩擦材料及其表面工程方向转移。传统的润
滑方式越来越难满足现代化工业复杂的润滑要求。
作者间介：高数民(1975—),男,博士,主要从事特种功能涂科的研发
低摩擦系数、高耐磨性能和长使用寿命的固体润滑材
料的使用不仅可以简化润滑结构，延长设备使用寿
命，同时还可提高设备的可靠性。因此，固体润滑涂
科、涂层的制备及其应用研究成为了热点。摩擦副表
面采用固体润滑涂层处理后，可在少油或无油润滑的
高敏民等：聚酰胺-酰亚胺特种涂料制备及防腐性能研究
工况下使用并保证机械装备良好的润滑性能。与金
属基自润滑复合材料之类的整体材料相比，固体润滑
涂层材料可以保证部件本体具有更高的机械强度，且
其制备工艺简便，适用于各种尺寸的部件，便于对磨
损失效的部件进行修复，因面采用高温自润滑涂层是
实现高温固体润滑的有效途径
英国Victrex 公司开发了聚醛醛酮（PEEK）涂料
并将其应用于发动机的滚针轴承上，研究发现该涂料
图1聚芳醚双酮(PPESK)的分子结构式
Fig-1
: of PPESK
聚酰胺-酰亚胺（PAI）树脂是一种具有优异综合
性能的耐高温无油自润滑树脂，因其优异的耐磨性和
粘结性能，可广泛用于漆包线、层压板材、粘合剂等领
图2是其单元球棍模型
从图2可以看出,PAI具有跟PEEK和PPESK
类似的刚硬性结构特征。因此，有望能在类似需要固
体自润滑材料的领域得到应用。本文研究了聚酰胺
酰亚胺（PAI）树脂的合成，将其用作固体润滑涂料
的粘结剂，添加了颜填料制备了一种无油自润滑涂
料，并对所制备的涂料应用性能进行了研究
可明显减少滚动轴承外表面的磨损，从而延长轴承保
持架的实际使用寿命。汤传贵等以含二氮杂萘酮
联苯结构的聚芳醚砜酮（PPESK）为基料，加入适量
聚四氟乙烯、碳化硅为填料，制备了一种具有耐高温、
自润滑的耐磨涂料。试验发现，该涂层在1250N负
载、10000r/min时的磨损失质量为0.0121g,静摩
擦系数为0.196、动摩擦系数为0.146，铅笔硬度大于
5H。PPESK的分子结构式如图1所示。
表1合成聚酰胺-酰胺酸预聚体所需的主要原料
Table1
35℃。当黏度达最大值时，用二甲基乙酰胺和二甲
苯稀释。然后，用环氧乙烷中和反应副产物盐酸，得
到可溶性的聚酰胺-酰胺酸预聚体。将此预聚体在
高温下脱水环化，即可制得不熔、不溶的聚酰胺-酰
亚胺。聚酰胺-酰胺酸预聚体的合成路线如图3
所示
采用美国热电（Nicolet）公司的NicoletIS/10型
傅里叶红外光谱仪进行红外表征
采用德国耐驰公司TG209C进行测定，空气环
境下，测试温度为35-850°℃，升温速率20°℃/min。
高敬民等：聚酰胺-酰亚胺特种涂料制备及防属性能研究
采用瑞士梅特勒公司的DSC82I差示扫描量热
仅进行测定，将制备好的PAI树脂取样5-6mg置于
铝坩埚中后加盖，在N，气氛下升温速率为
10℃/min,升温区间为0~300℃，测试 PAI树脂的
玻璃化转变温度。
将所制得的PAI涂料喷涂到尺寸为120mmX
50mm×1.5mm的经打磨除铲锌处理后的马口铁片
上。养护好后按照GB/T14522—2008机械工业产品
用塑料、涂料橡胶材料人工气候加速试验方法荧光紫
外灯进行实验。
为了保证PAI涂层在金属表面具有好的润滑效
果，首先必须保证其在金属基材表面具有良好的附着
力。要想获得优异的涂层效果，必须在涂覆前对金属
进行脱脂和除锈处理，此外还可采用化学处理（阳极
氧化、电镀、氮化、化学氧化、硫化和磷化等）或物理
处理（如喷砂、打磨等）等方式。
1.5PAI自润滑复合涂料的制备
将上述制备的PAI溶于N-甲基吡咯烷酮中，得
到固含量约为35%的溶液，待用。取一定量的上述
PAI树脂液，在其中加人适量的混合溶剂[V(NMP）：
V(nBA）:V(DMF）:V(二甲苯）=4:4:1:1],高速搅
拌下逐渐缓慢地分别加人分散剂BYK-163、固体润
滑剂MoS、石墨以及固体润滑剂PTFE微粉（平均粒
径1-2μm）,将上述浆料高速分散30min后，加人
SFM-1篮式砂磨机中研磨6h，最后加人聚氨酯流平
剂调节黏度并添加适量消泡剂消泡，低速分散1h后
过300目不锈钢筛网即得PAI自润滑复合涂料，配
方见表2，其中PTFE和MoS，加人前应充分干燥以除
去表面的自由水分。
1.6PAI测试样板制备过程
采用喷涂工艺进行样片的试制，压力为0.3-
0.4MPa，喷涂黏度涂-4杯约30s，涂层干膜厚度控
制在20μm以内。喷枪嘴与试样的距离保持在150
-250mm为宜。距离太远，会导致干喷，附着力差；
距离太近，混合溶剂中高沸点溶剂会在试板表面残留
过多，后续成膜过程中密度较大的填料会下沉，造成
表面成膜不均匀。沿试样表面来回喷涂2通，将喷涂
后的试样放人电热鼓风干燥箱中，分别在60℃、
120 ℃ 、150 ℃、180 ℃ 固化 15 min,在 220 ℃ 固化
30 min,再逐步升温至280℃后并保温10min,然后
吸收峰，1778cm、1718cm分别为亚胺结构
—CO—N—CO—的对称和非对称伸缩振动吸收峰：
1655cm为酰胺中C=0的伸缩振动吸收峰；
1601cm1497cm为苯环的骨架振动吸收峰；
1375cm为亚胺中C—N的伸缩振动吸收峰；
723cm为亚胺—C0—N—CO—的弯曲振动吸收峰。
以面证明了合成的树脂为PAI树脂
从图6中发现，合成的PAI树脂的TGA曲线有3
个台阶，从室温升温至100℃左右时出现第一个失质
量台阶，这主要是树脂吸收空气中的水分所导致的；
从153.6-276.9℃之间出现第二个失质量台阶，这
是由于PAI分子由于受热，发生羧基与酰胺基团之间
ig.SIkehvdmatoncass-lnkingreaetiohmechansmodPAlresit
这种反应不仅仅是分子内的反应，也会发生分子
间的反应，所以聚合物体系在后加热处理期间会因为
从图7可以发现，经过热处理后的PAI的热分
解曲线只有2个失质量的台阶。从室温升温至
100℃左右时出现第一个失质量台阶，这主要是树脂
吸收空气中的水分所导致的；153.6-276.9℃之间的
失质量台阶消失，在400-850℃之间出现第二个失
质量台阶。这充分说明经过热处理后的PAI涂层已
经由热塑性材料变成了热固性材料，并且这种转化是
不可逆的。
其机理如图8所示
应不仅仅是分子内的反应，也会发生分子
加热而形成交联网络结构，从而导致该产品从热塑
产品向热固性产品的转变
高敬民等：聚酰校-酰亚胺持种涂料制备及防属性能研究
固体润滑剂的选择
PAI涂层具有突出的耐高温性能，在315℃下仍
较稳定，而且摩擦磨损性能优异。一般而言，含有柔
性醚键的PAI涂层摩擦系数低且耐磨损性能好，但
醚键又使PAI玻璃化温度降低，导致耐温性下降，塑
性变形增大，从而使磨损率增加。因此，对于PAI涂
层摩擦学性能来说，PAI的链段并非越柔顺越好
本研究采用PAI作为粘结剂，把多种固体润滑
剂粘附在摩擦部件表面，这种传统的粘结型固体润滑
涂层是目前品种最多并且应用最广的一类。PAI具
有较高的玻璃化温度，主要是由于高分子主链中含有
大量的芳环，因此这些高分子链段被激发面克服链段
内旋转位能所需要的能量较大。高分子链间的强相
互作用力是由于苯环与苯环之间-π堆积所导致
的。正是由于苯环之间彼此叠加在一起具有类石墨
一样的层状结构，使得PAI制品具有类似石墨一样
的润滑性能。另外，单体结构中大体积的基团具有较
高的空间位阻效应，造成非共平面结构，进一步增大
了玻璃化温度。较高的玻璃化温度可以保证材料在
较高的温度环境下使用，是在高温领域应用的基础。
陈瑜等运用静态分析得到PAI的弹性模量为
4.062GPa,体积模量为3.592GPa，表明所模拟的聚
合物有良好的机械性能。分析得到的溶度参数
[1.65×10*（J·m²）]小于一般的聚酰亚胺的值
[2.04×10（J·m）°"],说明聚酰胺键的引入改变
了链的结构，切断了链的规整性
I PAI涂基中性基雾试验前及24 h后的情况对比
Fig.9PictureafPAleoatngilmbelareandalterBesutalsalt=logtes
从图9中的照片可以发现，1*样板在经历241
的盐雾试验就出现严重的腐蚀，2样板的耐腐蚀性能
较1*样板好。这主要是由于2涂料配方具有较1*涂
料配方高的颜基比。宋晓峰等研究发现随着耐磨
涂料中MoS含量的增加，PAI自润滑复合涂层的摩
常用于PAI自润滑涂层的填料有二硫化钼
（MoS）、石墨、聚四氟乙烯（PTFE）金属氧化物、卤
化物、晒化物、软金属等。MaS极其特殊的晶体结构
是其具有优异润滑性能的基础。MoS，的4种结晶形
态中只有1种晶系才有固体润滑性能，是高真空环境
使用的机械固体润滑剂的首选品种。石墨在高真
空无水分子吸附的环境中不具有固体润滑效果，石墨
与金属底材接触易引起电化学腐蚀，在制备涂层过程
中必须考虑这一因素。在高压、高温、高速下，氟化石
墨固体润滑性能优于石墨或MoS。但MoS与PAI
匹配性不好，不利于低摩擦阻尼剪切层的形成。
PTFE的低摩擦性能使其在无油润滑领域中占有重
要的地位，具有优异的固体润滑、抗粘着和耐腐蚀性
能，但其表面能较低，易于团聚，难于分散，相容性较
差，此外当单独作为固体润滑材料使用时，PTFE填
充可导致PAI涂层承载能力的降低，其不寻常的高
磨损率又严重限制了其应用范围。
2PA涂基中性基等试载前及跃2h后的情筑对比
擦系数减小：涂层的磨损率随着载荷的增加而减小
当MaS，含量达到30%时，耐磨性能较好。但本研究
发现，当MoS，含量达到30%时，涂层耐中性盐雾试
验样板24h起泡。说明填料含量较高时涂层的致密
度大大下降，影响涂层的耐腐蚀性能。保持配方其他
Table 4Characteristics of self-lubricate wear-resistant PAI coatings
试發336h，变色4级，粉化3级，其他0级，综合3级
胡杨飞等：非离子型水性聚氨酯的制备及其涂膜表面性质研究
2014年10月27-30日，由《涂料工业》杂志、水性平台（中国）联合主办的“第12届水性涂料研讨会“将于山东济南召开，本
届年会得到了山东省家具协会的友情支持。
年会同期主办方将组织
一场主题为"本制品行业健康、环保、可持续发展之路深度探
讨”的产业联动高峰论坛，届时将邀请原材料企业、涂料企业、胶粘剂企业、木制品（木家具、木门、木窗、木地板等）企业、相关行
业协会及相关领域行业专家就木制品行业共同关注的技术问题进行互动讨论，促进产业链上中下游的交流，为相关企业应对多
变的政策环境面提供技术创新方案和问题解决方案，为促进下游企业转型升级，找准未来产品定位，实现清洁生产及可持续发展
提供较大的帮助
活动内容详情请登录http：//www.cm-pci.com/html/wpu/。咨询电话：051983274974（杨舟）
