本发明公开了一种水性增稠剂的制备方法，
包括：S101.组分准备：S102.聚氨酯部分的聚合：
将聚乙二醇加人反应容器，搅择条件下，升温至
118℃-122C后，抽真空脱水1-2h，然后将温度降
到80℃-85℃：向反应容器内加入占丙烯酸酯单
体总质量10%-40%的丙烯酸酯单体并搅拌均
匀：保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内加
入二异氯酸酯和催化剂，反应1.5-2.5h：继续保
持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内加入单
元醇，反应3-5h，完成聚氨酯部分的聚合；S103
水性增翻剂的制得。本发明制各过程不需要后期
去除溶剂的操作步骤，制备的产品中不含有机溶
剂，且使用效果好。
S101.组分准备：准备聚乙二醇、丙烯酸酯单体、二异氰酸酯、催化剂、单元醇、引发剂和
去离子水：将丙烯酸酯单体混合均匀，
S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入反应容器，搅拌条件下，升温至118℃-122℃
后，抽真空脱水1-2h，然后将温度降到80C-85C：向反应容器内加入占丙烯酸酯单体总质
量10%-40%的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内加入
二异氰酸酯和催化剂，反应1.5-2.5h：继续保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内加入
单元醇，反应3-5h，完成聚氨酯部分的聚合：
S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至80℃-85
C，加入占引发剂水溶液总质量10%-40%的引发剂水溶液，反应0.5-1h；继续保持反应温
度在80℃-85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为2-
3.如权利要求1所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述丙烯酸酯单体包括甲
基丙烯酸，还包括甲基丙烯酸甲酯、甲基丙烯酸乙酯、甲基丙烯酸丙酯、甲基丙烯酸丁酯中
的一种或几种，所述丙烯酸酯单体中甲基丙烯酸的质量分数为10%-50%。
4.如权利要求3所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述丙烯酸酯单体的总质
5.如权利要求1所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述二异氰酸酯为甲苯二
异氰酸酯、二苯甲烷二异氰酸酯、己二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、三甲基己二异氰酸
酯、二环已基甲烷二异氰酸酯、苯二亚甲基二异氰酸酯、四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯、六
氢甲苯二异氰酸酯中的一种或几种。
6.如权利要求5所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述二异氰酸酯中异氰酸
酯基团的摩尔数和聚
7.如权利要求1所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述催化剂为二月桂酸二
丁基锡、二醋酸二丁基锡、辛酸亚锡、顺丁烯二酸二丁基锡、环烷酸亚锡、环烷酸锌、辛酸锌、
异辛酸锌、异辛酸秘、月桂酸、新癸酸、环烷酸秘、氧化秘、硝酸秘中的一种或几种，所述
催化剂的添加量为步骤S102中聚氨酯部分的反应物的总质量的0.01%-0.1%。
9.如权利要求8所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述单元醇的羟基基团的
摩尔数和步骤S102中
尔数的比例为1-1.5：
10.如权利要求1所述的水性增稠剂的制备方法，其特征在于，所述引发剂为过硫酸钠、
过硫酸钾、过硫酸铵中的一种或几种，所述引发剂的添加量为丙烯酸酯单体质量的0.2%-
1.0%，所述引发剂水溶液中引发剂的质量分数为1%。
本发明涉及增稠剂领域，特别是，涉及一种水性增稠剂的其制备方法
02
随着各个国家环保法规的出台和人们环保意识的增强，水性化的涂料越来越受到
踩，各个禄科企
[0002]随着各个国家环保法规的出台和人们环保意识的增强，水性化的涂料越来越受到
青，各个涂料企业和研究机构对涂料水性化的研究投入也愈来愈多。而水性涂料，尤其是
以乳液作为成膜物质的涂料，其粘度往往很低，需要加入增稠剂来调节其粘度和流变性能。
[0003]现有的增稠剂产品中，无机增稠剂由于流平性差，现在用的较少：纤维素增稠剂为
超大分子水溶性树脂，高剪切下粘度小而影响涂膜丰满度，触变性强而影响流平性，且容易
发霉，现在也已很少使用：丙烯酸烯酸酯碱溶涨型增稠剂不含溶剂，其流变效果偏假塑型，
在需要偏牛顿型流体的涂料体系中，效果不佳：聚氨酯缔合型增稠剂可以将流变效果从假
塑型调整到牛顿型的，但是目前的合成过程中往往需要加入有机溶剂进行降粘，合成结束
后，有机溶剂留在增剂中，增加了涂料的vOC含量，为了减少对环境的污染，需要增加除有
机溶剂的工艺，既延长了工艺流程，增加了工艺设备，且溶剂很难100%去除。是否可开发出
一种使用效果好，且不含有机溶剂的增稠剂产品，是本领域函需解决的技术问题。
发明内容
[0007]S101.组分准备：准备聚乙二醇、丙烯酸酯单体、二异氰酸酯、催化剂、单元醇、引发
剂和去离子水：将丙烯酸酯单体混合均匀，并制备引发剂水溶液，其中，引发剂水溶液中引
[0008]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入反应容器，搅拌条件下，升温至118℃
122℃后，抽真空脱水1-2h，然后将温度降到80C-85℃：向反应容器内加入占丙烯酸酯单体
总质量10%-40%的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应1.5-2.5h：继续保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内
总质量10%-40%的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应1.5-2.5h：继续保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内
加入单元醇，反应3-55，完成聚氨酯部分的聚合：
[0009]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至80
C-85℃，加入占引发剂水溶液总质量10%-40%的引发剂水溶液，反应0.5-1h：继续保持反
应温度在80℃-85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为
2-2.5h：滴加完成后，保持反应温度在80℃-85℃继续反应1，5-2.5h，即得。
[0010]进一步的，所述聚乙二醇的数均分子量为4000-20000。
[0011]进一步的，所述丙烯酸酯单体包括甲基丙烯酸，还包括甲基内烯酸甲酯、甲基丙烯
[0009]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至80
C-85℃，加入占引发剂水溶液总质量10%-40%的引发剂水溶液，反应0.5-1h：继续保持反
应温度在80℃-85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为
2-2.5h：滴加完成后，保持反应温度在80C-85C继续反应1，5-2.5h，即得。
[0011]
[0015]进一步的，所述催化剂为二月桂酸二丁基锡、二醋酸二丁基锡、辛酸亚锡、顺丁烯
二酸二丁基锡、环烷酸亚锡、环烷酸锌、辛酸锌、异辛酸锌、异辛酸、月桂酸、新癸酸、
环烷酸、氧化、硝酸中的一种或几种，所述催化剂的添加量为步骤S102中聚氨酯部分
[0019]相比现有技术，本发明的有益效果在于：本发明利用聚氨酯和丙烯酸酯互穿网络
聚合方法制备一种水性增稠剂，在合成中利用丙烯酸酯单体作为有机溶剂进行聚氨酯的合
成，然后进行丙烯酸酯的聚合反应，制备过程不需要后期去除溶剂的操作步骤，产品不含有
机溶剂，用该方法制备的系列增稠剂，在水性涂料中可以达到从假塑型到牛顿型调节的流
变效果；本发明制备的水性增稠剂其可根据需要调整为牛顿型、平衡型和假塑型等不同流
体类型，适用范围广，具有与聚氨酯缔合型增稠剂相同的使用效果，且其制备过程不添加有
附图说明
[0020]
图1为本发明实施例1-5制备的水性增稠剂与对比例1-5制备的聚氨酯缔合型增稠
具体实施方式
[0024]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙
二醇加入反应容器，搅拌条件下，升温至118℃
总质量10%-40%的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在80℃-85℃，向反应容器内
85C，向反应容器内
[0025]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至80
C-85℃，加入占引发剂水溶液总质量10%-40%的引发剂水溶液，反应0.5-1h：继续保持反
应温度在80℃-85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为
2-2.5h：滴加完成后，保持反应温度在80℃-85C继续反应1.5-2.5h，即得。
[0026]进一步的，所述聚乙二醇的数均分子量为4000-20000。所述丙烯酸酯单体包括甲
基丙烯酸，还包括甲基丙烯酸甲酯、甲基丙烯酸乙酯、甲基丙烯酸丙酯、甲基丙烯酸丁酯中
的一种或几种，所述丙烯酸酯单体中甲基丙烯酸的质量分数为10%-50%。所述丙烯酸酯单
体的总质量和步骤S102中获得聚氨酯部分的质量比为20-40：60-80，优选30：70。所述二异
氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、二苯甲烷二异氰酸酯、已二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、三
甲基己二异氰酸酯、二环己基甲烷二异氰酸酯、苯二亚甲基二异氰酸酯、四甲基苯二亚甲基
二异氰酸酯、六氢甲苯二异氰酸酯中的一种或几种。所述二异氰酸酯中异氰酸酯基团的摩
尔数和聚乙二醇中羟基基团的摩尔数的比例为1.5-4：1，优选1.8-3：1。所述催化剂为二月
桂酸二丁基锡、二醋酸二丁基锡、辛酸亚锡、顺丁烯二酸二丁基锡、环烷酸亚锡、环烷酸锌、
辛酸锌、异辛酸锌、异辛酸秘、月桂酸、新癸酸、环烷酸秘、氧化秘、硝酸中的一种或几
种，所述催化剂的添加量为步骤S102中聚氨酯部分的反应物的总质量的0.01%-0.1%，优
选0.03%-0.06%。所述单元醇为C-C的烷基醇。所述单元醇的羟基基团的摩尔数和步骤
S102中未添加单元醇时反应剩余的异氰酸酯基团的摩尔数的比例为1-1.5：1。所述引发剂
为过硫酸钠、过硫酸钾、过硫酸铵中的一种或几种，所述引发剂的添加量为丙烯酸酯单体质
量的0.2%-1.0%，优选0.4%-0.8%。
[0027]参照下列配方表1，分别实施实施例1和对比例1
C-85℃，加入占引发剂水溶液总质量10%-40%的引发剂水溶液，反应0.5-1h：继续保持反
应温度在80℃-85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为
2-2.5h：滴加完成后，保持反应温度在80℃
[0032]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入带有搅拌器、温度计、冷凝器反应容器，
搅拌条件下，升温至120℃后，抽真空脱水1h，然后将温度降到85℃：向反应容器内加入占丙
烯酸酯单体总质量9.6g的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在85℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应1.5h：继续保持反应温度在85C，向反应容器内加入单元
[0033]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至85
C，加入7.6g引发剂水溶液，反应0.5h：继续保持反应温度在85℃，分别滴加剩余丙烯酸酯
单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为2.5h：滴加完成后，保持反应温度在85℃继续
3）加人上表中单元醇，继续保持反应温度在85℃，反应时间4h，完成聚氨酯部分的
[0044]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入带有搅拌器、温度计、冷凝器反应容器
搅拌条件下，升温至122℃后，抽真空脱水1h，然后将温度降到80C：向反应容器内加入占丙
烯酸酯单体总质量8.2g的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在80℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应2h；继续保持反应温度在80℃，向反应容器内加入单元醇：
[0045]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至80
C，加入5.6g引发剂水溶液，反应0.5h：继续保持反应温度在80℃，分别滴加剩余丙烯酸酯
单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为2.5h：滴加完成后，保持反应温度在80℃继续
加入去离子水，搅拌均匀，得到含有二甲基甲酰胺溶剂的增稠剂
3）加入上表中单元醇，继续保持反应温度在80℃，反应时间4h，完成聚氨酯部分的
[0057]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入带有搅拌器、温度计、冷凝器反应容器
搅拌条件下，升温至118C后，抽真空脱水1h，然后将温度降到82C：向反应容器内加入占内
烯酸酯单体总质量9.6g的丙烯酸脂单体并搅拌均匀：保持反应温度在82℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应2.5h：继续保持反应温度在82C，向反应容器内加入单元
[0058]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至82
C，加入8.6g引发剂水溶液，反应0.5h：继续保持反应温度在82℃，分别滴加剩余丙烯酸酯
单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为2.5h：滴加完成后，保持反应温度在82C继续
[0069]S102.聚氨酯部分的聚合：将乙二醇加入带有搅拌器、温度计、冷凝器反应容器，
搅拌条件下，升温至118℃后，抽真空脱水1h，然后将温度降到82℃：向反应容器内加入占丙
烯酸酯单体总质量9.6g的丙烯酸酯单体并搅拌均匀：保持反应温度在82℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应2h：继续保持反应温度在82℃，向反应容器内加入单元醇，
[0070]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至82
C，加入8.6g引发剂水溶液，反应1h；继续保持反应温度在82℃，分别滴加剩余丙烯酸酯单
073]2）加入二异氰酸酯、霍化剂和二甲基甲酰胺溶剂，保持反应温度在82℃，反应时间
[0081]S102.聚氨酯部分的聚合：将聚乙二醇加入带有搅拌器、温度计、冷凝器反应容器，
搅拌条件下，升温至118℃后，抽真空脱水1h，然后将温度降到82℃：向反应容器内加入占丙
烯酸酯单体总质量9.6g的内烯酸韬单体并搅拌均匀：保持反应温度在82℃，向反应容器内
加入二异氰酸酯和催化剂，反应2h：继续保持反应温度在82℃，向反应容器内加入单元醇，
[0082]S103.水性增稠剂的制得：向反应容器内加入去离子水，待搅拌均匀后，升温至82
C，加入8.6g引发剂水溶液，反应0.5h：继续保持反应温度在82℃，分别滴加剩余丙烯酸酯
单体和剩余引发剂水溶液，滴加完成的时间为2.5h：滴加完成后，保持反应温度在82℃继续
反应2h，即得水性增稠剂。
[B00]
1）在带有搅拌器、温度计、冷凝器的反应容器中，加入聚乙二醇，在搅拌下，升温到
118℃，抽真空脱水1h，
[0089]将实施例1-5获得的水性增剂与对比例1-5获得的增剂在同一配方白漆中应
用。通过调整，得到三种流变性质的流体，其中，实施例1和对比例1为以及实施例5和对比例
5为牛顿型流体，实施例2和对比例2为平衡型流体，实施例3和对比例3以及实施例4和对比
例4为假塑型流体。由图1可以看出，本实施例1-5获得的流变曲线和纯聚氨酯缔合型增稠剂
（对比例1-5）的流变曲线近似，具有良好的使用效果，且本发明中增稠剂不含有机溶剂，更
加环保，完全满足市场的性能需求，具有广泛的应用前景。
[0090]
对本领域的技术人员来说，可根据以上描述的技术方案以及构思
贸出县正各种
[0090]
及构思，做出其它各种
相应的改变以及形
要求的保护范围
3）加入上表中单元醇，维续保持反应温度在82℃，反应时间4h，完成聚氨酯部分的
