（74）专利代理机构广州嘉权专利商标事务所有
限公司44205
本发明公开了一种端环氧基水性聚氨酯树
脂及其制备方法，所述树脂通过以下步骤制得：
植物油多元醇、小分子多元醇、二异氰酸酯和亲
水扩链剂在有机溶剂中，在催化剂作用下，加成
反应得到端异氰酸酯聚氨酯预聚体：加入端羟基
环氧化合物反应，得到端环氧基聚氨酯：再加入
胺进行中和，滴加水进行相反转，保温，减压蒸馏
除去有机溶剂，得到端环氧基水性聚氨酯树脂。
所述树脂为水性涂料，没有挥发性有机物污染，
环境友好：是由聚氨酯与环氧树脂化学方法结合
制得，所述树脂不仅具有聚氨酯的柔韧性，还具
有环氧树脂的刚性、粘结性的特点：采用植物油
多元醇作原料，相比于传统的石油化工类二元醇
产品做原料，具有价格低廉、环保、原料可再生等
优点。
S3：维持反应温度60C，向S2所得的端环氧基聚氨酯中加入胺进行中和，中和完后，分2
小时滴加水进行相反转，保温1小时，升温到80C，减压蒸馏除去有机溶剂，得到端环氧基水
所述植物油多元醇为麻油多元醇、大豆油多元醇、棕榈油多元醇中的至少一种：所述
小分子多元醇为乙二醇、丙二醇、一缩二乙二醇、1，4-丁二醇、三羟甲基丙烷中的至少一种：
所述二异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、四甲基苯
二亚甲基二异氰酸酯的至少一种：所述催化剂为钛酸异丙酯、辛酸亚锌、二月桂酸二丁基锡
中的任一种：所述亲水扩链剂为二羟甲基丙酸：所述端羟基环氧化合物为2，3-环氧-1-丙
醇：所述胺是三乙醇胺、N，N-二甲基乙醇胺中的至少一种：所述有机溶剂是丙酮：所述植物
油多元醇、小分子多元醇、二异氰酸酯、亲水扩链剂、催化剂、端羟基环氧化合物和胺的质量
比为 (300670) : (1045) : (160250) : (2048) : (0.82.0) : (514) : (1035) 。
种端环氧基水性聚氨酯树脂及其制备方法
[0002]环氧树脂具有很好的粘结性、机械强度、电绝缘性等特性，因而广泛应用于国民经
济各个工业领域。但是传统的环氧树脂含有大量的芳环结构，其玻璃化温度高，较脆，抗冲
击性能较差，使其应用受到一定限制，难以满足许多工程技术日益严格的要求。例如混凝土
涂料应用的环氧树脂需要具有较好的延展性，以保证其裂缝追随性，实现对混凝土的有效
济各个工业领域。但是传统的环氧树脂含有大量的芳环结构，其玻璃化温度高，较脆，抗冲
击性能较差，使其应用受到一定限制，难以满足许多工程技术日益严格的要求。例如混凝土
涂料应用的环氧树脂需要具有较好的延展性，以保证其裂缝追随性，实现对混凝土的有效
保护。因此如何提高环氧树脂的柔韧性，已经成为了环氧树脂技术的一个重要研究方向。
[0003]随着世界环保法规的日益完善，环保要求的日益提高，传统的溶剂型涂料因为挥
发性有机物的排放受到了极大的冲击，其市场份额正迅速缩小，而具有环保特性的水性涂
料、紫外光固化涂料、高固体分涂料和粉末涂料则迅速增长。其中，水性涂料因其具有环保、
涂料性能接近传统涂料、对现有涂装技术改动小的特点，因而发展迅速。在过去的几年中，
水性涂料在木器、皮革、汽车、工业等行业中都有着十分迅速的发展。目前市场上还没有柔
韧性好的水性环氧树脂，开发一种柔韧性好的水性环氧树脂具有重要意义。
发明内容
发明涉及环氧树脂领域，具体涉及一种端环氧基水性聚氨酯树脂及其制备方
优选地，所述二异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、异佛尔酮二异
2. 0) : (514) : (1035) 。
[0018]本发明还提供了一种端环氧基水性聚氨酯树脂，采用上述的制备方法制备得到。
[0019]本发明的有益效果是：本发明提供了一种端环氧基水性聚氨酯树脂及其制备方
法，所述树脂通过以下步骤制得：S1：植物油多元醇、小分子多元醇、二异氰酸酯和亲水扩链
剂在有机溶剂中，在催化剂作用下，发生加成反应，得到端异氰酸酯聚氨酯预聚体：S2：取S1
所得的端异氰酸酯聚氨酯预聚体与端羟基环氧化合物反应，得到端环氧基聚氨酯：S3：向S2
所得的端环氧基聚氨酯中加入胺进行中和，滴加水进行相反转，保温，减压蒸馏除去有机溶
剂，得到端环氧基水性聚氨酯树脂。本发明所述端环氧基水性聚氨酯树脂为水性涂料，使用
过程不会有挥发性有机物污染，环境友好：是由聚氨酯与环氧树脂化学方法结合，所述树脂
不仅具有聚氨酯的柔韧性，还具有环氧树脂的刚性、粘结性的特点：采用植物油多元醇作原
料，相比于传统的石油化工类二元醇产品做原料，具有价格低廉、环保、原料可再生等优点，
0021
步骤一，将100克丙酮、398克大豆油多元醇、40.5克1，4-丁二醇、37.4克二羟甲基
酸、222克异佛尔酮二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60℃使物料溶解，加入1.4克的二
月桂酸二丁基锡催化剂，升温到70C反应3小时，得到端异氰酸酯的聚氨酯预聚体
[0023]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加21克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加990克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减压
为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.1%，粘度为1500mPa·S，酸值为23.8
25
昆麻油多元牌、24，1克三羟甲基内烷、26，5克二羟甲基
[0027]步骤三，维持反应温度60℃，向反应釜中滴加15克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加820克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减压
蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料均
为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.4%，粘度为5300mPa·S，酸值为22.5
步骤一，将90克丙酮、353克棕榈油多元醇、13.6克乙二醇、27.9克二羟甲基丙酸
3克六亚甲基二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60C使物料溶解，加入1.1克的二月桂
[0031]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加16克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加820克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减压
蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料均
为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.7%，粘度为1100mPa·S，酸值为23.2
丙酸、222克异佛尔酮二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60℃使物料溶解，加入1.7的钛
异内脂佛化
[0035]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加24克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加1200克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减
压蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料
[0039]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加24克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加1240克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减
压蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料
均为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.5%，粘度为3500mPa·S，酸值为
[0041]步骤一，将110克丙酮、461克大豆油多元醇、28.8克1，4-丁二醇、42.6克二羟甲基
丙酸、244克四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60℃使物料溶解，加入
1.7克的二月桂酸二丁基锡催化剂，升温到70℃反应3小时，得到端异氰酸酯的聚氨酯预聚
体。
[0042]
步骤二，向所得的端异氰酸酯的聚氨酯预聚体中，加入13.7克的2,3-环氧-1-丙醇
进反应釜，在60℃
[0043]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加24克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜满加1240克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减
压蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料
[0045]步骤一，将100克丙酮、312克大豆油多元醇、93克麻油多元醇、34.2克1，4-丁二
醇、37.4克二羟甲基丙酸、244克四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60
C使物料溶解，加入1.4克的二月桂酸二丁基锡催化剂，升温到70℃反应3小时，得到端异氰
[0047]步骤三，维持反应温度60C，向反应釜中滴加21克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加1020克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减
压蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料
均为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.4%，粘度为3200mPa·S，酸值为23.4
[0049]步骤一，将90克丙酮、249克大豆油多元醇、139克范麻油多元醇、34.2克1，4-丁二
醇、31.9克二羟甲基丙酸、222克异佛尔酮二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60℃使物料
溶解，加入1.3克的二月桂酸二丁基锡催化剂，升温到70℃反应3小时，得到端异氰酸酯的聚
[0051]步骤三，维持反应温度60℃，向反应釜中滴加18克N，N-二甲基乙醇胺进行中和，中
和完后，分2小时向反应釜滴加950克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减压
蒸馏除去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料均
为市场上可采购原料，制备所得产物固含量为42.8%，粘度为3600mPa·S，酸值为22.1
[0053]步骤一，将90克丙酮、208克大豆油多元醇、185克棕榈油多元醇、28.8克1，4-丁二
醇、31.9克二羟甲基丙酸、222克异佛尔酮二异氰酸酯投入到反应釜中，升温到60℃使物料
溶解，加入1.3克的二月桂酸二丁基锡催化剂，升温到70℃反应3小时，得到端异氰酸酯的聚
[0055]步骤三，维持反应温度60℃，向反应釜中滴加
三乙醇胺进行中和，中和完后
分2小时向反应釜滴加950克去离子水进行相反转，保温1小时后，升温到80℃，减压蒸馏除
去丙酮，即得到淡黄色带蓝光的端环氧基水性聚氨酯树脂。本实施例中所述原料均为市场
上可采购原料，制备所得产物固含量为42.6%，粘度为4200mPa·S，酸值为22.4mgK0H/g。
