环氧树脂基双组分水性聚氨酯的制备
及其在木器涂料中的应用
吴国民，王旭林”陈健，叶义英”，李小平肖亚亮”，孔振式"2
（1.中国林业科学研究院林产化学工业研究所，生物质化学利用国家工程实验室，
国家林业和草原局林产化学工程重点实验室，江苏省生物质能源与材料重点实验室，
南京210042；2.江苏省林业资源高效加工利用协同创新中心，南京210037；
3.广东蓝洋科技有限公司，广东佛山528131）
摘要：为提高双组分水性聚氨酯的室温交联速度，将N-卡基乙醇胺引人到环氧树脂制备了环
氧树脂基水性多元醇，表征了多元醇的化学结构，并测定了其相对分子质量、粒径分布和玻璃化温度
等主要技术参数。将环氧树脂基水性多元醇与多异氰酸酯配合制备了双组分水性聚氨酯，采用红外
光谱法研究了室温交联反应过程。研究结果表明：多元醇分子结构中引人苄胺基加快了双组分水性
聚氨酯的交联反应速度。将双组分水性聚氨酯制备成水性木器涂料，漆膜具有优异的耐冲击性、附
着力、柔韧性、光泽、耐液体介质、硬度、丰满度等性能。
Based
Iw
omponentWaterborne
Polyurethane
Coatings
Wu Guomin'", Chen Jian', Wang Xulin', Ye Yiying',Li Xiaoping',Xiao Yaliang,Kong Zhen
essLhiemac
Key Lab. of Biomass Energy and Materials , Jiongsu Province , Nanjing 210042 , Chino ; 2. CoInnoration Cent
of Efficient Processing and Utilization of Forest Resources , Jiangsa Province , Nanjing 210037 , China 
polyurethane at room temperature, an epoxy resin based waterborne polyol was prepared by
modifying bisphenol A epoxy resin with Vbenzyl ethanolamine. The chemical structures of
the polyol were characterized and the main technical parameters such as molecular weight ,
particlesizedistribution andglass
component waterborne polyurethane was prepared by reacting the epoxy resin based waterborne
polyol with polyisocyanate. The crosslinking reaction of the twocomponent waterborne
[基金项目]中国林科院中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金重点项目（CAFYBB2017ZC005）;江苏省自然科学基全
(BK20191134)
Key words: Waterborne polyol; two-component waterborne polyurethane ; epoxy resin:
我国木器涂料的年用量约100万t,溶剂型木器
涂料仍占主导地位，水性木器涂料的年用量5万：左
右，约占木器涂料总量的5%。2015年起，我国开始
对挥发性有机物（VOC）含量高的涂料品种征收消费
税；水性木器涂料作为环境友好产品，是木器涂料的
发展方向，已列人工业和信息化部发布的《国家鼓励
的有毒有害原料（产品）替代品目录（2016版）》中，这
些环保政策的实施将有力推动我国水性木器涂料的
推广与应用。传统单组分水性木器涂料的硬度、丰
满度、耐水性、耐热性及抗高温回粘性等性能与传统
的双组分溶剂型聚氨酯木器涂料相比还有较大差
距。双组分水性聚氨酯将双组分溶剂型聚氨酯的
高性能和水性树脂的低VOC含量相结合，具有成膜
温度低、附着力强、耐磨性好、硬度大以及耐化学品、
高性能和水性树脂的低VOC含量相结合，具有成膜
温度低、附着力强、耐磨性好、硬度大以及耐化学品、
耐候性好等优越性能，是取代溶剂型双组分聚氨酯
应用于木器表面装饰和防护的理想水性涂料用树
脂。双组分水性聚氨酯由含羟基的水性多元醇组
分和含异氰酸酯基的低黏度多异氰酸酯组分组成，
与有机溶剂型双组分聚氨酯的均相成膜机理不同，
双组分水性聚氨酯成膜过程复杂，是包含了水的挥
发、多元醇和多异氰酸酯粒子的聚集融合、多异氰酸
酯和多元醇的反应、多异氰酸酯和水的反应等一系
列物理、化学过程的乳胶粒子间的非均相成膜”。因
此，普遍存在交联成膜速度慢的问题。
小分子叔胺可以催化多异氰酸酯和多元醇的反
应，但也可以催化多异氰酸酯和水的反应”。以小分
子叔胺催化双组分水性聚氨酯涂料体系时，由于加快
了水和异氰酸酯反应，容易造成漆膜气泡问题。因此
小分子叔胺很少用作双组分水性聚氨酯涂料的催化
剂。本研究将位阻叔胺卡氨基接枝到环氧树脂上，经
亲水改性制备了水性环氧树脂基多元醇，再与多异氰
酸酯交联成膜，既能加快双组分水性聚氨酯漆膜的交
联成膜速度，又能获得光亮平整的优良外观。将此双
组分水性聚氨酯涂料应用于木器涂装，可以获得具有
高光泽、高丰满度和高透明度等优异性能的漆膜。
实验原料
双酚A环氧树脂（EP）：安徽恒远化工有限公司；
N-苄基乙醇胺、二羟甲基丙酸（DMPA）、1,6-己二异
氰酸酯（HDI）：化学纯，阿拉丁试剂有限公司；丙酮、
N,N-二甲基乙醇胺（DMEA）：分析纯，南京化学试剂
股份有限公司；亲水改性的聚已二异氰酸酯三聚体
（WT101）：固含量100%，广东蓝洋科技有限公司。消
泡剂(Tego Airex 901 W) :德国赢创;增稠剂(RM=
8 W）：陶氏化学；润湿剂(Surfynol104E）：空气化工；
流平剂（RM-2020）：陶氏化学；二丙二醇丁醚和二乙
二醇单丁醚：工业品，陶氏化学。
水性环氧树脂基多元酵的合成
将N-苄基乙醇胺与双酚A环氧树脂装人带有加
热装置、温度计、搅拌器及冷凝管的四口烧瓶中，加
人适量丙酮，加热搅拌，回流反应5h，得到黄色透明
双酚A环氧树脂基多元醇BBP的丙酮溶液（式1）。
再按比例加人DMPA与HDI继续回流反应约5h，然
后用与DMPA等物质的量的DMEA中和，继续回流反
应30min。反应结束后停止加热，滴加水搅拌分散至
体系固含量为40%，冷却后减压蒸除丙酮，得乳白色
带蓝光双酚A环氧树脂基多元醇（WBBP）水分散体。
将双酚A环氧树脂多元醇（WBBP）水分散体与
多异氰酸酯固化剂WT101按羟基与异氰酸酯基物质
的量比1：1.4配合制备双组分水性聚氨酯体系。将
环氧树脂基双组分水性聚氨酯用于配制水性木器面
漆，基础配方如表1所示。将制成的水性木器漆喷涂
吴国民等：环氧树脂基双组分水性聚氨酯的制备及其在木器涂料中的应用
采用德国Bruker-ALPHA型傅里叶红外光谱仪
利用衰减全反射法进行红外分析，扫描范围4000
500 cm
将样品溶解在四氢呋哺溶液中，采用孔隙为
0. 45 μm 的过a器 ( Nylon, MillexNH 13 mm Syringes
Filters，Millipore，US）过滤，然后以四氢呋喃为流动
相.用Water1550型凝胶渗透色谱仪（GPC）测定样品
的相对分子质量。检测器为Water2487紫外检测仪
和Water2414折光指数测定仪，色谱柱为Styrage
HR1、HR2，流动相流速为1mL/min；以单分散聚苯乙
烯为标样，测定聚合物的相对分子质量及其分布。
采用Diamond差示扫描量热（DSC）分析仪测定
多元醇样品的玻璃化转变温度（7）。称取6-8mg试
样，压人密闭铝制坩埚内，纯钢校准，空地埚做参比
样，氮气流量为50mL/min，升温范围-50-150℃，升
温速率20°C/min
将环氧树脂基双组分水性聚氨酯配制成水性木
器漆，按《室内装饰装修用水性木器涂料》（GB/T
23999—2009）测定涂料及漆膜性能。
双酚A环氧树脂及多元醇产物BBP和WBBP的
外光谱如图1所示
由图2可知，双酚A环氧树脂的谱图中913cm
处有环氧基的特征峰，而 BBP的图谱中913cm~处端
环氧基的特征蜂消失，表明双酚A环氧树脂与苄胺基
乙醇发生了环氧基与胺基的开环加成反应"。WBBP
谱图中1703cm~处出现了基特征峰，表明异氰酸
酯基与多元醇羟基发生反应，生成了胺基甲酸酯键；
而2272cm处没有出现异氰酸酯基特征峰，表明己
二异氰酸酯反应完全。WBBP在3341cm处出现较
强羟基特征峰，这也与目标产物多元醇的化学结构
特征一致
双酚A环氧树脂及多元醇产物BBP和WBBP的
核磁氢谱如图2所示
由图2可见，BBP图语中8=3.31处环氧基叔碳上
的氢的特征峰消失，而8=3.96处与羟基相连叔碳上
的氢的特征峰增强，表明发生环氧基开环加成反应
后，此氢的化学位移向低场移动：BBP谱图中6=3.61
处羟基氢的特征峰增强，符合BBP多元醇的化学结
构特征；BBP谱图中8=7.2-7.4处出现了新的苯环氢
的特征峰，为苄胺基乙醇中苯环氢的特征峰。与BBP
谱图相比，WBBP图谱中8=3.1-3.3处出现了与氨基
甲酸酯N相连亚甲基上氢的特征峰，8=1.2-1.4处出
由图3可见，BBP图谱中8=44.2,49.1处环氧基
的仲碳和叔碳特征峰消失"，发生环氧基与胺基开环
加成后，环氧基的2个碳的化学位移向低场移动，分别
出现在8=56.1,67.1处；BBP谱图中8=59.3处出现了
苄基与N相连的C的特征峰，8=127-140处出现了新
的苯环骨架碳的特征峰，为苄胺基乙醇中苯环碳的特
征峰。与BBP谱图相比，WBBP图谱中由于引人了己
二异氰酸酯，8=26-30处亚甲基碳的特征峰增强。
以凝胶渗透色谱（GPC)测定了环氧树脂及多元醇
产物BBP和WBBP的数均相对分子质量，如图4所示。
图4双酚A环氧树脂及多无醇产物BBP和 WBBP的GPC由线
fts polyol pro
ig. 4 GlC curves cd bisphenol A epoxy resin and its polyol product
由图4可知，随着加成聚合反应的进行，产物的流
出时间都比反应物短，相对分子质量增大。以聚苯乙烯
为参比，测得环氧树脂及其多元醇产物BBP和WBBP
的数均相对分子质量分别为1532、2020和3186。
以激光粒径分析考察了DMPA羧基中和度对环
氧树脂基多元醇WBBP分散体粒径分布的影响，结果
如图5所示。
由图5可知，随着中和度的提高，WBBP的水分
散性增强，分散体的粒径逐渐减小。当中和度为60%
时，水分散体无蓝光，粒径为双峰分布，并在1-2μm
区间有较强的粒径分布峰，静置7d有沉淀，乳液稳
定性较差；当中和度>80%时，WBBP水分散体平均粒
径<100nm，乳液蓝光半透明，稳定性好。
以DSC法测定了双酚A环氧树脂基多元醇产物
的玻璃化转变温度（7)，结果如图6所示。
由图6可知I,BBP和WBBP产物在-20-120C范
围内进行了2次升温，相同样品第2次升温测得的T
都高于第1次升温测得的T值。这是由于BBP和
WBBP表面富含羟基等亲水基团，会有不同程度的吸
水影响7值；而第2次升温除去了水的影响，测得的
T值更为准确。从DSC曲线还可知，WBBP2次升温
测得的T值相差更大（约10℃），此结果与产物化学
结构特征一致，因为WBBP是对BBP进一步亲水改
将WBBP水分散体与多异氰酸酯固化剂配合制
备双组分水性聚氨酯体系，于温度为25℃、相对湿度
为60%的环境下交联固化，采用红外光谱法观察双
组分水性聚氨酯交联反应过程中异氰酸酯基振动吸
收峰的变化情况，如图7所示。
由图7可知，WBBP接人苄氨基乙醇，多元醇因
分子结构中含叔胺基团，与异氰酸酯交联反应速度
加快，室温条件下4d后一NCO基团基本消失，漆膜
固化完全：面文献报道，普通双组分水性聚氨酯室温
条件下漆膜达到最佳性能需7-14d。并且由于
WBBP结构中引入带苄基的叔权胺基团的位阻效应较
大，其催化羟基与异氰酸酯基以及水与异氰酸酯基
的反应较为温和
通常水性木器漆在透明度、光泽和丰满度等性
能方面不如溶剂型涂料，将环氧树脂基双组分水性
聚氨酯木器漆与普通市售水性产品进行性能对比，
结果如表2所示
由表2可知，将双酚A环氧树脂作为多元醇主链
引人到双组分水性聚氨酯涂料中，可实现环氧树脂
与聚氨酯的性能互补，所制备的水性木器涂料，其漆
膜具有优异的耐冲击性、附着力、柔韧性、硬度、光泽
表2环氧树脂基双组分水性聚氨前木器漆性能
ble2Propert
sin based two-component waterborne polyurethane
（1）以N-苄基乙醇胺改性环氧树脂合成了含胺
基的环氧树脂基多元醇，并经亲水改性制备了环氧
树脂基水性多元醇。
(2)以红外光谱法研究环氧树脂基双组分水性
聚氨酯室温交联过程表明，环氧树脂基多元醇由于
分子结构中引人了叔胺基团，与聚异氰酸酯的交联
反应速度加快，室温条件下4d可完全交联
性木器漆，涂层具有优异的耐冲击性、附着力、柔
性、硬度、光泽
丰满度和耐液体介质等性能。
及耐液体介质性能，均能达到HG-T2454—2006中
容剂型双组分聚氨酯的性能水平。从表2不向施工
活化期漆膜光泽数据可知，WBBP与多异氰酸酯固化
剂制备的双组分水性聚氨酯仍具有较长的施工适用
期约为3h。
