材料涂层孔隙参数高通量表征技术研究
硕士学位论文
Researchonhigh-throughputcharacterizationofpore
UniversityofScienceandTechnologyLiaoning
Supervisor:Prof.ZhangJunwei
Supervisor:Prof.WeiShicheng
Supervisor:
Prof.Wei Shicheng
独创性声明
本人声明所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
负献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意
关于论文使用授权的说明
本人完全了解辽宁科技大学有关保留、使用学位论文的规定，即：学
或部分内容，可以采用彭印、缩印或其他复制手段保存论文。
材料基因组（MaterialsGenome Iniative，MGI）融合高通量计算（理论）、
高通量实验（制备和表征）、专用数据库三大技术，旨在变革材料研发理念和
模式，实现将先进材料的发现、开发、制造的速度提高一倍的目标。针对材料、
涂层孔隙参数高通量表征缺乏高通量表征测定工具，基于机器学习、图像处理
算法、并行计算设计出孔隙参数高通量表征实验测定平台。利用高通量孔隙参
数测定平台分别对10Ni5CrMoV钢基体和AZ91D镁合金等微弧氧化实验涂层表
征图像进行表征测定，通过在线测定和离线高通量测定实验对高通量测定平台
的进行实验验证。具体研究成果为：
12基十机赛学习、图像处理技不、多线程并行计算构建一个材科除层扎
隙参数高通量表征测定平台。通过机器学习获得高精度的二值图像并得到孔隙
率参数值，应用霍夫原理针对二值图像进行孔隙区域检测，利用图像处理算法
（3）基于孔隙参数高通量表征平台，开展10Ni5CrMoV钢和AZ91D镁合金
等防腐功能涂层表面孔隙参数（孔隙率、孔隙半径及孔隙间距）的高通量测定，
平台满足了高通量实时在线测定的需求。此外，当面对大量处理样本时，算法
平台采用并行运算以及数据集分割的方案，加快高通量表征进程，高通量计算
该平台以高通量的形式完成了对孔隙参数（孔隙率、孔隙间距、孔隙半径）
测定，平台满足在线测定条件和离线高通量测定条件，提高孔隙材料的表征再
现性，提高表征实验的效率。
关键词：材料基因组；高通量表征算法；K-means；霍夫原理
微弧氧化；孔隙参数；10Ni5CrMoV钢
征测定，通过在线测定和离线高通量测定实验对高通量测定平台
1) A high-throughput pore parameter determination platform were built based on
machine learning, image processing technology, and multi-threaded parallel computing.
pore area in the obtained binary image is detected through Hough’s principle, and the
neighboring pore distance is calculated by image processing algorithm. The platform
Firstly, a high-precision binary
measurement conditions and otfline high-throughput measurement conditions,whic
characterization experiments effectiveness.
1.1研究背景
材料基因组（MaterialsGenomeInitiative，MGI）作为近年来一种新兴的材
料研究与创新的科学范式，为材料科学研究带来了一次技术革命。MGI概念
受启于人类基因组计划，MGI以材料组成、工艺参数为基因子，将材料各成
分、参数与性能的联系组成基因序列，在理论指导下，明确材料结构的响应规
律。材料基因组融合高通量计算、高通量表征实验以及数据库，旨在将传统实
料的研发与性能优化，达到按需设计的目的：与此同时，提升新材料领域的知
识和技术储备，加快现代工业发展进程，如图1.12所示。
图1.1材料基因组中材料发现与优化环节进程
材料基因组主要包含三个要素：高通量计算、高通量表征实验和材料数据
库，三要素相辅相成。三个要素分别对应着三种工作模式3，分别是计算驱动
模式、实验驱动模式、数据驱动模式。计算驱动模式是依靠高通量筛选工具，
利用第一性原理等方法计算模拟并筛选满足服役条件的目标材料，以计算过程
在短时间内完成大量样品的制备与表征，将传统材料研究中采用的顺序选代方
法改为以组合的方式并行处理，以量变引起材料研究的质变。数据驱动的模式
在未知材料成分和性能的情况下，研发具有某些特定功能的新材料往往是
经过漫长的试错纠正的过程。随着计算理论和计算能力及技术的飞速发展，这
种传统的材料研发模式正在发生改变。在材料基因组中，高通量贯穿新材料的
发现到应用的全部过程，目的在于革新材料研发模式、加速材料研发进程以及
降低材料研发成本。材料基因组的提出不仅为新材料的研发和性能优化带来了
全新的认识和机遇，而更有益于整个材料科学、技术与工程的发展，
1.2.2材料基因组国外研究进展
长期以来，欧美发达国家在新材料领域从未停止发展的脚步，一直处于领
先地位。先进材料对于涉及国家经济发展、安全以及人类福社行业至关重要。
为振兴美国制造业，2011年6月，美国总统奥巴马宣布一项超过5亿美元的
“先进制造业伙伴关系计划”，并在白皮书《MaterialsGenomeInitiativeforGlobal
Competitiveness》中强调要通过材料基因组计划，实现材料“从发现到应用的速
度至少提高一倍，成本至少降低一半”的目标。自MGI白皮书发布以来，得
到美国学术界的广泛响应。与此同时，欧盟也启动了ACCMET（acceleratemctal-
lurgy）计划，旨在将传统冶金学实验方案替换为以高通量组合实验方法制备和
表征功能性合金材料，以及大力发展高通量筛选算法，搭建高性能材料筛选技
在高通量计算领域，国外主要研究方向为轻质、高强度合金材料、高寿命
电池材料、核材料、高效率、低成本的太阳能电池电池材料、高效率的风力涡
轮机、用于吸收、捕获和化学转化CO2的材料燃料电池、用于CH4存储的太阳
能燃料催化剂、高性能晶体管材料等5]。在材料基因组高通量计算中，主要以
第一性原理（密度泛函理论，DFT）进行展开，目前国外已有针对不同领域的
第一性原理计算软件，如表1.1所示。高通量计算平台的建立为以第一性原理为
主的高通量计算筛选、结构预测带来一定的便利性，国外高通量计算平台发展
相对较为成熟。表1.2和1.3分别为基于第一性原理所构建的材料基因组高通量
Tab. 1.1 First-principles calculation software/6)
Tab.1.2HighThroughput ComputingPlatform
Iab. 1.3 High Throughput Matenals Calculation Databas
解材料，并基于材料的稳定性，发现了5种候选材料Ca2、PbO4、Cu2、PbO2
AgGaO2、AglnO以及NaBiOg。Chen等人[54l在MaterialsProject（MP）数据
库中执行了48000个条目的计算，他们发现实验和理论塞贝克系数之间有很
好的一致性，并利用晶体结构和特定能带结构特征之间的相关性改善材料性
好时一氧件，并利用品体结料和特定能带结科特征之间购租天件收费材科件
能。Lederer等人I应用AFLOw计算平台预测高合金（HighEntropyAlloys，
HEA）中的相分离结果，在四元和五元HEA体系实验中得到FCC和BCC结
果与实验数据完全吻合（100%吻合）结论，与此同时，在计算中使用LTVC
（Lederer-Toher-Vecchio-Curtarolo）组合式计算模型，极大提高“多组分系统”中
的固溶体形成能力计算能力。MeraAcosta等人55]在AFLOWLIB数据库中对热
的固溶体形成能力计算能力。MeraAcosta等人I5]在AFLOWLIB数据库中对热
电材料进行了筛选，结果表明三维材料可以表现出非磁性自旋分裂，与在塞曼
效应中发现的分裂相似
式”实验、第二代的热力学定律、第三代的密度泛函理论，开始向第四代“数据
生与数据处理展开，成为了材料基因工程的核心理念与发展方向。Curderolo
等人57-59首次通过机器学习预测晶体结构形成能，并采用主成分分析、线性回
归以及协方差矩阵优化预测结果。Hautier等人l基于ICSD数据库构建了一个
机器学习模型，通过预测可能的三元氧化物新型成分，极大减小第一性原理计
算所带来的时间成本。Patra等人6提出一种称为基于遗传算法与神经网络算
法相结合的材料预测模型（NBGA），以加速发现具有所需特性的材料，并通过
实验合成得到验证。
图1.2四个科学范例：经验，理论，计算和数据驱动
Fig. 1.2 The four science paradigms: empirical, theoretical, computational, and data-driven
在高通量实验中，自xiang等人l6l应用组合方法并成功合成高温超导体以
来，高通量实验在材料科学领域得到广泛关注。随后，Danielson等人63使用自
动组合方法在3英寸直径的基板上合成了25000种不同的材料并进行了表征，
并发现一种新的荧光粉Y0.845Alo.07oLa0.06oEuo.025VO4。目前，高通量组合实验
方法已在较大范围被材料科技工业领域接受，应用于金属、陶瓷、无机化合物、
高分子等材料的研发与产业化6466，并由此研发许多新型材料如半导体室温伽
玛射线和中子探测材料167，储氢材料1681、热电材料69，纳米管生长催化剂70]。
在高通量实验中，Juan等人1l指出MGI下一代材料研究体系应具有更复杂结构
在高通量实验中，Juan等人I1l指出MGI下一代材料研究体系应具有更复杂结构
体系、自适应性的材料。
1.2.3材料基因组国内研究进展
中国的新材料产业虽然在多年攻关中取得了令人瞩目的成绩，但是起步较
晚、起点较低，与先进国家相比，整体水平仍存在较大差距。自我国推进材料
基因组工程专项以来，多个研究方向均取得良好的进展。例如，我国在纳米材
料、稀土等材料领域发展上基本与国际持平[72]。下面分别从高通量实验、高通
与计算平台、材科数据库三个方面进行介绍国内研究进展，
的重要组成部分。近年来，基于命令行模式的结构数据生成软件如Pymalgen，
Aflow和ASE（Atom SimulationEnvironment）满足了高通量计算下批量生成输
入文件的需求，但在单通量调试过程中针对不合理、参数谬误等问题，无法针
对3维的复杂结构进行可交互式编辑和输入参数调试，中山大学陶钧团队研发
了基于网页的可交互三维结构生成软件3DStructGen，使计算过程参数调试在网
页端即可完成全流程的模拟。此外还有VASP辅助输出程序qvasp等I4加速第
一性原理计算建模进程。
发展高通量流程材料集成计算算法及软件变得至关重要。我国在国
积累的数据，服务与新材料的设计，体现了材料科学与工程的未来发展方向。
四范式”。中国材料与试验团体标准委员会（CSTM）与2017年11月成立了
“材料基因工程”领域委员会，并于2019年8月13日成功发布了全球基因工
程领域第一部标准“材料基因工程数据通则”。通则将数据分样品信息、源数
据（RawData）以及衍生数据（经过分析处理后）三类。与传统数据库相比，材
料基因组专用数据库具有明显不同的特点和功能。每条数据被赋予标识（包括
DOI或GB/T32843-2016），充分记录了数据词汇表以及每条数据表征技术、计
算技术。CSTM指出材料数据既要呈现材料与参数一对一的关系，又要以特定
材料种类或材科应用方向相关联的聚集整合，
材料的孔隙参数，包括孔结构构型、孔的分布形态和制造缺陷等信息，对
材料的孔隙参数，包括孔结构构型、孔的分布形态和制造缺陷等信息，对
多孔材料及其构成结构的宏微观性能有者决定性影响。例如，随机多孔材料不
是最佳承载材料但具有吸能、散热、吸声等特殊功能：相较于孔隙均匀的泡沫
材料，孔隙连续变化的泡沫材料具有更高吸能能力：规则多孔材料如蜂窝结构
具有优异的综合力学性能。微孔结构同样影响着薄膜层的力学性能、热导率、
耐蚀性、耐磨性等性能。材料的孔隙参数特性也是评价薄膜孔隙性能的重要参
数。在微弧氧化中，研究氧化膜层在生长过程中空隙变化规律有助于调节工艺
参数[77-80，以及把握不同体系的电解液和添加剂的规律[81-83]。目前孔隙参数
测定方法主要分为两种，一种是间接测定41，即通过一些物理参数间接得到孔
多孔材料及其构成结构的宏微观性能有着决定性影响。例如，随机多孔材料不
是最佳承载材料但具有吸能、散热、吸声等特殊功能：相较于孔隙均匀的泡沫
材料，孔隙连续变化的泡沫材料具有更高吸能能力：规则多孔材料如蜂窝结构
目前存在一些常用的实验方法来测量多孔材料的孔隙参数，在孔隙率测定
方法主要有如直接计算法（质量-体积）[86，但此方法在切割试样时容易造成原
始孔隙结构变形且要求试样体积较大：如采用流体力学的浸泡介质法及真空浸
渍法87测定孔隙率，操作相对较为复杂：漂浮法的测定精度较高，但仅适用于
测定低孔隙率多孔材料。其中质量体积法误差主要来源实验称量过程，浸泡介
质法误差只要来源浸渍时间和实验压力值大小。检测孔径及孔径分分布的方法
有气泡法、透过法、气体渗透法、压泵法及气体吸附法等等-90。其中，气体
渗透法、气泡压力法和压汞法均可测定多孔材料渗透孔隙的平均孔径，在众多
孔径测量方法中，压汞法是最经典的方法，它是以渗透孔和半渗透孔的总和为
检测对象，而气体渗透法仅检测渗透孔。压汞测量过程中同样会使孔结构产
生变形，此外卸压后样品的残余量又会影响测量准确性：气泡压力法仅限于孔
分布比较集中地多孔材料，而且受被测材料需与被选溶液完全润湿的局限：气
体吸附法通过吸附等温线能计算比表面积和孔径分布，但随着孔径尺寸减小，
除了实验测量方法，目前在孔隙参数研究中已形成相关孔隙特征理论，其
中较为著名的为Avir等人提出的分形特征理论模型。分形理论中分形维数D
作为描述固体表面租糙度或结构不规则性的参数，可对孔隙结构的非均质性进
行分级及评价193-95。分形表征逐渐成为多孔介质孔隙结构的理论基础，为多孔
扩散层渗透率和微观特征参数建立联系I%]。目前大多数孔隙参数直接测定手段
是通过电镜图像进行测定，而采用的手段往往是应用图像处理技术对电镜图像
进行分析，效率较高。毛等人利用软件MATLAB分别对电镜图像中孔隙参
数（总面积、孔隙率、平均粒径、平均面积等参数）进行集成测定，但测定前
需要对图像进行滤波处理，相对较为耗时并且需要手动设定阔值。为了更精确
测定孔隙参数，文献[98]中提出利用SEM图像处理软件IPP，变换不同的阅值
得到不用网值下的二维表观扎隙率，并且引入二重积分的忠想，设计一种基于
SEM扫描电镜二维图像确定三维孔隙率的计算方法。
自前市面上也有一些用于孔隙参数分析及测量的软件。如ImageJ等，注等
人[99在用扫描电镜技术对岩土微观结构研究中，对表征出的SEM照片采用二
维阔值划分和三维GIS技术测定孔隙率，但阔值选取存在人为误差因素[100.10]。
美国MediaCybermetics公司的Image-ProPlus图像分析软件功能强大，尺寸测
1.3.2目前存在问题
孔限参数作为评价多孔材料以及进一步分析腐蚀形貌的重要指标，得
泛关注。目前商业软件通用性较强，但是缺乏与专业领域的结合，无法进行深
人的专项分析。除孔结构微观特征测量外，如何科学表征多孔材科特性及对材
料物性的影响是多孔材料制备和应用的基础，大多数的商业软件和仪器设备都
样随计算模拟能力的不断提升，基于高通量计算的材料数据获取越来越快。
然而对于计算数据的验证实验仍相当既乏，只有将计算数据与实验数据相互验
证，进行进一步修正后模型，才能保证实验的准确性。高通量实验作为高通量
计算和材料数据库的“连接纽带”，既可为材料计算提供可靠的基础数据和验证
反馈的同时，也可为材料数据库的构建、高通量筛选技术提供理论支撑。高
通量实验的高通量体现在短时间内完成大量样品的制备与表征，将传统材料研
究中采用的顺序选代方法改为并行处理，以量变引起材料研究效率的质变1]。
其思想主要来源于组合实验，组合实验是将实验中多组分材料体系通过一次实
验按组合的方式排成阵列，利用高效表征手段快速提取阵列中各个组份材料的
成分、结构信息[103-107]。
高通量表征实验是高通量材料实验技术的重要组成部分。近年来研究人员
已陆续发展了面向材料微观基本单元、介观材料等不同尺度的高通量表征技术。
按不同材料功能性可分为高通量微区成分与结构表征[108、高通量微区电磁学
表征109,110]，高通量微区电化学表征111.112，高通量微区热力学表征113]，高
通量微区磁学表征114,115]。目前应用较为广泛的是高通量微区成分与结构表征，
图1.3为高通量微区成分与结构表征典型应用流程116-118。在这套自动表征实
验中，应用组合试验思想，高通量表征测定了薄膜的实验参数，并利用可视化
表征处理平台处理表征结果，最后将结果存储在材料数据库中。整个流程实现
在高通量表征实验中，扫描电镜中对电子束调制并进行集成、原
在高通量表征实验中，扫描电镜中对电子束调制并进行集成、原位或组合
表征实验，可获得材料微结构特性、电子-物质作用等多种类、高密度数据体系。
扫描电子束优势在于多种模式成像，可直观获得多种微纳结构的特征：进一步
的量化行为规律研究并与各种谱仪分析结合，可探索能源材料在介观尺度下的
新型“结构-性能”关系。这种组合式、集成式的表征技术与高通量实验紧密结
合，可实现材料的快速表征筛选与性能研究。
合，可实现材科的快速表征筛选与性能研究，
现代材料高通量制备与表征技术能够以较快的速度产生海量的数据，要想
使海量的实验数据真正发挥加速材料研发和应用进程的作用，还需对其进行有
效的分析、组织和呈现65]，因此有必要开发高通量表征算法加速高通量表征实
验的进展，达到以表征为“主”，以测定为“辅”的高通量表征实验效果。在高
通量微区成分与结构表征中，电子显微镜表征技术本质上是一种采样技术，但
要以定量和系统化的形式表征材料性能，需要建立一定的表征平台。高通量表
征平台依赖于高通量实验而存在。在高通量实验过程中，高通量表征平台通过
一系列手段加速材料表征进程，形成材料数据数字化、系统化、批量化的处理
与分析，为材料的数据驱动进程提供可靠的数据储备和理论支撑。高通量表征
平台算法主要依靠图像处理技术、视觉工具箱以及神经网络算法。高通量表征
平台在保证一定精度前提下，能够实现实时的处理图像以及批量化处理电子显
微图像
图14高通量算法定性测定电子显微镜纳米赖粒流程20
Fig. 1.4 Algorithmic determination of particle shape and the resulting quantitication of shape yield
随后，Stephen等人[121在STEM电子显微镜表征过程中，采用半自动化高
通量手段，可同时计算纳米颗粒的尺寸，质量和基本形状信息，对样品的结构
配合冷冻电子显微镜图像，快速重构了具有十二面体的纳米颗粒结构。
1.5论文研究主要内容
综上所述，孔隙率，孔径和孔隙间距等孔隙参数是评价材料性能的重要因
素，但目前孔隙参数测定往往依靠受手动分析制约，缺乏以高通量的形式定量
且系统化的分析孔隙参数。本文围绕面向材料基因组计划的高通量表征算法研
究进展并结合高通量表征实验引出本文主要内容。
and evaluation of global physical properties(120]
体腐蚀孔隙参数（孔原率，孔限直径，孔障间距）进行高通量在线和离线表征
第四章：基于机器学习的孔隙参数高通量表征平台，对防腐功能涂层表面
Fig. 1.S Overall research ideas of the thesis
2.基于机器学习的孔隙参数高通量表征平台构建
孔隙率，孔径和孔隙间距等孔障参数是评价材料性能的重要因素[123.124]。
孔隙率，孔径和孔隙间距等孔隙参数是评价材料性能的重要因素123.124]。
在微弧氧化实验中，较大的孔径和较高的孔隙率可以促进薄膜的开裂行为，而
较大的孔间距和较高的孔隙率可以阻碍开裂行为口125。较大的表面孔径和较低的
孔隙率可以改善疏水性，从面有利于形成开发的高性能薄膜纳米复合材料1125]。
目前确定孔隙参数的方法主要是通过人工分析126.127。为了确定电子显微镜图
像中的孔隙参数，如图2.1所示，本文基于机器学习、图像处理技术和并行算法
设计了一个高通量孔隙参数测定的算法平台，在图像采集过程之后甚至在图像
采集期间可以迅速执行孔隙参数测定（孔障率，孔径和孔间距），并给出统计分
析。虽然本章着重研究10Ni5CrMoV钢孔隙参数的测定，但通过修改本文算法
平台的测试参数，很容易将该平台应用于其他孔隙材料孔隙参数的高通量研究。
图2.1孔障参数测定平台，其中包括孔原率，孔径和孔隙间距的测定
2.2高通量孔隙参数测定算法研究
该算法平台的核心是K邻近算法（K-means）。作为一种无监督算法，K
means在图像识别与聚类中得到广泛使用。在计算过程中，K-means算法不需要
K-means聚类算法是聚类分析中使用最为广泛的算法之一
K-mcans聚类算法是聚类分析中使用最为广泛的算法之一。该算法对大型
数据集的处理效率较高，特别是当样本分布呈现类内团聚状时，可以达到很好
的聚类结果[130.131]。该算法首先选取K个初始聚类中心，按最小距离原则将各
样本分配到K类中的某一类，之后不断地计算聚类中心位置和调整各样本的类
别，最终使各样本到其所属类别中心的距离平方之和最小。
评价聚类结果优劣的过程称为聚类有效性分析，一般来说，一个好的聚类
划分应尽可能反映数据集的内在结构，使类内样本尽可能相似，类间样本尽可
能不相似。从距离测度考虑，就是使类内距离极小化而类间距离最大化的聚
类是最优聚类。目前已提出了一些聚类有效性指标，由于这些指标自身的缺
陷，一般难以找到正确的最佳聚类数128]。在确定聚类数量，我们进行如下定
义[131]。
定义2.2.1令K={X,R}为聚类空间，其中X={z1，22,，2n]，将n个
样本分成c类，定义第j类的第i个样本的最小类间距离b（ii）为该样本到其他
每个类中样本平均距离的最小值，即：
定义2.2.2令K={X，R}为聚类空间，其中X={z1，22,,2n]，将n个
样本分成c类，定义第j类的第i个样本的类内距离（.i）为该样本到第j类中
其他所有样本的平均距离，即：
√{r..Zr}=X中回{X}=ZZX
样本分成c类，定义第j类的第i个样本的聚类距离baur（.i)为该样本的最小类
间距离和类内距离之和，即：
定义2.2.4令K={X.R}为聚类空间，其中X={x1,2,,n}，将n个
样本分成c类，定义第j类的第i个样本的聚类离差距离bau（i.i)为该样本的最
小类间距离和类内距离之差，即：
BWP指标反映了单个样本的聚类有效性情况，BWP指标值越大，说明
样本的聚类效果越好。为了反映类间的分离性，这里选择定义2.2.5来计算类之
间的距离，应用1-20个聚类用于测试K-means算法，发现当聚类数为3-4时性
能最佳。聚类是太多或太少都会导致图像过度分割32]。这里，指定的簇数是3
或4。考虑到EM图像中具有不同RBG值的像素，在“孔”空间和其他区域上
EM图像中的像素（C1，C2，.C）被随机选为初始聚类中心，然后是从每个
点到计算聚类中心，最小平方误差（MSE）可以用公式（2.6）表示。如图2.1
（a）所示，通过K均值聚类分析EM图像，将像素分为两个区域：孔隙区域与
其他区域。因此，孔隙率的计算是通过孔中像素与总像素的比例来实现的。换
句话说，孔隙率的计算不受孔隙形状差异的影响。孔隙率总是与孔隙面积与整
Output：按像素比计算孔隙率和孔隙参数：
foreacheEEdo
20 untilchanged=true and iter < MarIters
使用K-means不仅可以将图像像素分为三类，更重要的是，它可以带来更
精确的灰度图像。K均值算法避免了由于灰度算法过度分割面导致的图像信息
丢失。并且基于图3.1（e）所示的二值图像，使用Hough变换原理l133l进行图像
边缘检测。在这里，主要考虑孔隙区域是圆形的或近似圆形的情况。Hough变
换检测圆的原理是将图像空间中的点映射到参数空间中，在参数空间内不断累
加所得坐标点值，根据累加值判断圆的半径和圆心所在位置，如图2.2所示。在
参数空间中，大多数边界点满足的圆方程（2.7）或（2.8），通过设置累加器参
数，所获取的点对应于峰值的点就是所需信息。在Hough变换检测EM图像过
程中，给定的圆心坐标及孔隙半径范围（rmin≤r≤rmax），在三维空间内建立
个三维累加器数组A（abr），其中为变量
图2.2基于霍夫原理的圆检测示意图
Fig. 2.2 Schematic diagram of circle detection based on Hough's principle
对于任意一个边缘点I（x，y），9和r分别以△9和△r步长遍历θ∈0.2π）
和半径范围（R1-R2），得到参数空间（a,b，r）的子空间，并对应的累加器单元
A（abr）加1。为了检测图像中的圆，设置了半径的最大值和最小值的阅值。给
定的阈值可以过滤一些样品偏差，例如最小的孔和最大的孔。当面对许多不规
则形状时，这些孔被视为近似圆形，并且误差在充许范围内。此外，该算法还
当逾历完二值图像之后，得到累加器数组A，其中任意一个数组元素A（ab,r）
的值越大，表示存在圆心为（ab)，半径为r的圆可能性越大，所以需要在程序
中寻找最大的A（a.br）。算法整体流程如图2.3所示
中寻找最大的A（abr）。算法整体流程如图2.3所示。
为了加速霍夫变换以检测圆的速度，减少算法运行过程中所占用的过多的
内存，这里使用图像梯度信息的霍夫变换，图像梯度信息可表示为3=f（r)，
对公式（2.8）进行求导，则公式（2.8）改写为公式（2.9）所示，因此参数空间
的变成了A（ab)，在计算中过程中，图像的颜色梯度信息变成常量，计算参数
由A（a,b,r）三个变成了两个A（ab)，大大降低了计算量，如图2.4(b-c)。
Fig. 2.3 Schematic diagram of circle detection based on Hough’s principle
孔原半径的测定是利用霍夫原理检测圆的原理，霍夫原理函数输入值分
（）（）（）
Fig.2.4 Statisticalcalculation of roundness andpore diameter using the Hough principle
(a)Pore distribution and radius calculation.(b) 2-D View of the Accumulation Array. (c)
这里做以输入前检测，包括限定图像大小、类型、数值类型（double转换
3-D view of the accumulation array.
2.2.3孔隙间距测定算法
以通过计算每个区域之间的距离来获得。本文按照每个像素点的坐标进行排序，
找到距离最近的孔隙区域对，计算相邻孔隙区域对的欧氏距离即可获得孔隙间
距。如图2.5（b）所示，已经测量了许多孔间距对。孔隙间距为计算多个孔隙对
的平均值，并且算法给出用于分析的最小间距和最大间隔的数据。
计算孔限间距的时候，在getNearestNeighborDistances函数输入K_mcans
error ('getNearestNeighborDistances:incorrectInput',
Fig. 2.5 Determination of pore spacing
'The input should be a Boolean image.
首先选用MATLAB自带的regionprops函数用来度量图像区域属性。F
w.`PixelList'.'PixelIdxList']
利用上面计算得到的图像区域信息，通过bwpenim函数得到孔隙边缘信息
为了增强本章算法的高通性
Fig. 2.6 The schematic diagram of parallel operatiot
本章基于机器学习K-means算法、霍夫原理、图像处理技术构建了一个孔
隙参数测定平台，并进行了深入研究。本章提出的孔隙参数测定平台较为完整，
但在孔隙形状的细节方面仍需要进一步完善，如针对不同孔障形状进行进一步
展开研究。算法平台标准了孔隙材料的孔隙参数测定，为了孔隙材料的电子显
微镜表征过程提供了再现性。
所示，图像像素点数据集被分解为许多小数据集，各个数据集独立
3.10Ni5CrMoV钢腐蚀孔隙参数高通量表征分析
点蚀是一种危害极大的局部腐蚀行为，在材料服役阶段，点蚀可穿透金属
构件，在交变载荷作用下，点蚀坑成为应力集中点，最终导致结构突然断裂。
为了防止点蚀安全事故的发生，因此有必要对点蚀行为建立针对性表征手段进
行研究。
10Ni5CrMoV钢作为一种屈服强度不低于785MPa的低合金高强度钢，广泛
应用在船舶结构设计及深海结构材料领域中。研究表明，10Ni5CrMoV钢在海水
环境下点蚀行为较为严重，10Ni5CrMoV钢浸泡在NaC1溶液中，在其表面会形
成尺寸较大且具有一定规则形貌的点蚀坑。为了进一步表征研究点蚀形貌，本
章用本文第三章所开发的高通量孔隙参数测定平台，显微图像为10Ni5CrMoV
钢在静水压溶解氧耦合作用下浸泡20天后得到的全面腐蚀，分别从点蚀孔隙
率、孔隙半径以及孔隙间距三个孔隙参数进行表征测定，并与ImageJ软件测定
3.2.1实验材科
实验所用材料为抚顽特殊钢有限公司生产的10Ni5CrMoV钢，其主要
表3.110Ni5CrMoV钢的化学成分
Tab. 3.1 Chemical composition of 10Ni5CrMoV steel
本节实验中采用腐蚀浸泡溶液为3.5wt.%NaC1溶液（温度为23土2C），
该溶液采用氯化钠试剂和去离子水按照相应质量比配置而成。将一定量六次甲
基四胺和盐酸配置成除锈液用于去除试样表面的附着的腐蚀产物。采用E44环
氧树脂和乙二胺对电化学试样进行封装固化。实验过程所使用的主要化学试剂
包括：氯化钠、无水乙醇、E44环氧树脂、乙二胺、盐酸和六次甲基四胺，如
Tab. 3.2 Experimental chemical reagem
实验试样浸泡尺寸为20mm×20mm×5mm，实验前先利用镶样粉将试样制
成镶样件，在800目、1000目、1200目、2000目砂纸进行手动研磨，后分别用
去离子水和无水乙醇清洗10min，用吹风机将试样表面吹干，放置于干燥箱中
干燥。浸泡时试样表面与地面垂直，每种实验条件下设置20个平行试样，测试
介质为3.5wt.%NaCl溶液，温度为23土2°C，所有浸泡实验均在多功能深海腐
本章使用开源软件ImageJ(126]（https://imagej.net/Fji/Downloads）手动测
量10Ni5CrMoV钢SEM表征图像的孔隙率，孔径和孔间距，并与文本第三章
中所开发的算法平台测试结果对比。软件ImageJ通过手动设置比例尺、图像转
换、设定阅值得到孔隙区域，最后将孔隙区域面积与整个图像面积的比值作为
孔隙率值。在孔隙半径和孔障间距测定中，ImageJ也提供相应的GUI的方式手
动测定。具体操作步骤如图3.1所示
在实验中每张电镜图像图片取1000×1000像素。每张测试电镜图像由孔障
参数测定平台自动剪裁图像比例尺部分。出于考虑到算法测试过程中存在人为
误差，这里假设，误差满足≤10%即说明结果满足有效性。实验测试中分
别每次独立运行算法30次，取平均值，保证结果有效性。所有测试均由设备
图3.1软件ImageJ测定孔原率流程
Fig. 3.1 Measurement process of porosity by Image.
3.310Ni5CrMoV钢腐蚀孔隙参数测定
3.3.1腐蚀孔原率测定
为了验证算法的鲁棒性，本文分别从200um，500um，1000m三个比例
尺尺度来表征测定孔隙参数。将表征后图像分别用ImageJ软件和孔隙参数测定
平台进行孔隙率测定。如图所示，图3.2（a）（c）（e）分别为表征结果图，孔隙
分布相对较为均匀，图3.2（b）（d）（f）分别用ImageJ软件手动设定阀值，将
孔隙区域与其他区域分割开来。将分割结果可视化，有助于下一步对比高通量
测定平台测定结果，保证结果的真实性和有效性。
图3.2ImageJ软件在200um，500m，1000um孔原区域手动分别结果
Fie.3.2lmagesottwarem
500 jen, 1o00 j4rn pore area
表3.3算法平台孔霞率测定结果与ImageJ孔限率测定结果对比
Tab.3.3Comparison ofporosity measurementresultsbetween the algorithm platfomm andImage.
3.3.2腐蚀孔隙半径测定
为了更为精确地表达表征结果，接下来利用孔隙参数测定平台对每个孔隙
间距进行测定。在用ImageJ测定孔障间距时，这里同样随机选取每张图像中
100个左右的点（若孔障数不足100，按最大数来计算），与此同时，过滤掉过
间距进行测定。在用ImageJ测定孔隙间距时，这里同样随机选取每张图像中
100个左右的点（若孔原数不足100，按最大数来计算），与此同时，过滤掉过
小孔限半径，收每次测定结来的平均值作为孔障间距值。
如图3.2所示，孔隙表征结果分布较为均匀，但孔隙直径大小不一。为了
进一步测定孔隙半径大小分布，接下来利用孔隙参数算法测定平台测定孔隙半
径，这里只考虑孔隙区域为圆或近似为圆的情况。在用ImageJ测定孔隙半径
时，本文随机选取每张图像100个左右的点，取每次测定结果的平均值作为孔
隙半径值。孔隙参数测定平台测定时同孔隙率相同，运行30次取平均值。如图
3.3（a）（e）（e）所示，在比例尺200μum，500m，1000um图像中，孔隙测
定平台自动识别并标志处孔隙区域，图3.3（b）、（d）、（f）分别为比例尺200
μm，500m，1000μm颜色梯度云图，该图反应了从参数空间孔隙分布。表
3.4为比例尺200um，500um，1000μum图像通过算法测定平台和ImageJ对比
结果，通过分析计算误差率得到误差率分别为1.05%、0.3%、2.45%。结果满足
=≤10%范围内，符合平台测定要求。图3.4是算法测定平台给出图像在200
77、5007
1000um统计结果，表明在表征图像中孔障分布结来，
porosity measurement results
图3.3孔原参数测定平台在200m，500m，1000m孔隙半径
porepairaitmetermesuremcm
表3.4算法平台孔隙半径测定结果与ImageJ孔限直径测定结果对比
Tab. 3.4 Comparison of diameter measurement results between the algorithm platform and Image.
Fig. 3.4 Statistical results of Pore platform at 200 pom, 500 μim, 1000 gum pore radru
图3.5表示孔隙间距测定结果。表3.5为ImageJ软件和孔原测定平台在比
例尺200μm，500μm，1000m孔障间距测定值。通过分析数据，发现平均误
差为4.66%，满足测量精度范围。但是误差相对较大，分析图像，10Ni5CrMoV
钢表征图像噪声点较大，导致图像识别时误差较大。
porositymeasurement results
图3.5孔限测定平台在200gm，500μm，1000gm孔原间距测定结果
表35算法平台测定结果与ImageJ孔原间距测定结果对比
Tab. 3.5 Comparison of spacing measurement results between the algorithm platform and ImageJ
在算法平台进行高通量测试阶段，为了扩充实验样本，这里对图像进行旋
转、平移等操作，扩大样本库，测试孔隙参数测定平台处理大量具有差异性的
图像时的性能。
3.4.1腐蚀孔原参数在线高通量表征
孔隙参数在线高通量表征过程是即随着时间变化，动态测定腐蚀孔隙参数，
高通量实验往往会在短时间出现大量的样本，依靠手动分析难以实现，为
了测试表征平台的离线表征性能，即在短时间内处理图像样本的能力，如图3.6
所示，run.highthrought曲线模拟了不同样本大小的计算时间。随着样本数量的
增加，高通量相比单独测定优势逐渐明显，在样本数量50左右，高通量效率达
图3.6孔隙率，孔距和孔径的计算性能
本章节基于第二章孔隙参数测定平台对10Ni5CrMoV钢腐蚀进行表征测定
算法在保证精度的前提下，能够完成对10Ni5CrMoV钢点蚀孔原参数的在线即
时测定和离线表征测定。算法平台给出了点蚀孔障分布的统计数据，提高了在
表征10Ni5CrMoV钢过程的再现性。本章将该算法作为标准化孔隙参数进一步
研究，推进高通量表征实验过程
4.防腐功能涂层表面孔隙参数高通量表征分析
制备防腐耐蚀涂层是防止金属腐蚀的有效方法之一。在镁合金的微弧氧化
防止金属腐理时有效方法之一：在银合金时微装氢优
MAO）实验中，随者电流密度的的增加，微弧氧化膜中的孔原率和孔隙半径
威小，镁合金耐腐蚀性能增强，与此同时，镁合金的耐热性相应提高口134。实验
国此有必要对防腐涂层的孔隙参数进行表征测定，面目前测定涂层的孔隙参数
主要靠手动测定SEM图像，在面对大量图像数据时，缺乏以高通量的工具自动
则定。在本章中，选取第三章所研发的高通量孔隙参数测定平台对孔隙参数进
在AZ91D镁合金上，以连续变化的电流频率下制备了微弧氧化膜。通过调
节电流频率，薄膜的表面形态，化学组成和相结构不断变化。电解液是20g/L
NaSiO3，25g/LKOH、2g/LKF、10mL/L甘油，通过强烈搅拌和水冷系统将
溶液温度保持在10-30C/小时。
电子显微镜图像材科包括AZ91D镁合金微弧氧化图像以及实验室中超音
等离子等手段制备的耐蚀涂层
4.2.2实验方法
在本章中，每张电镜图像图片取600×450像素。每张测试电镜图像由孔
参数测定平台自动剪裁图像比例尺部分。出于考虑到算法测试过程中存在人为
误差，这里假设，误差满足l≤10%即说明结果满足有效性。实验测试中分
别每次独立运行算法30次，取平均值，保证结果有效性。所有测试均由设备
Intel(R) Core(TM) i5-7400 CPU @3.0GHz, 8GB RAM 的 PC 运行
本章使用开源软件ImageJ(126]（https://imagej.net/Fiji/Downloads）手动测
量微弧氧化膜表征图像的孔隙率、孔径和孔隙间距，将所得结果与论文测定结
果进行对比。软件ImageJ操作同第四章操作相同，如图3.1所示。
如图4.1所示，是zhang等[i37在AZ91D镁合金上在不同电流频率下形成
的微弧氧化膜的表面形态，在其中电流频率分别为200Hz、400Hz、600Hz、
图4.1AZ91D镁合金上在不同电流频率下形成的微弧氧化膜的表面形态（m
Fig. 4.1 Surface morphology' o
different frequencies (a) 200 Hz, (b) 400 Hz, (c) 600 Hz, (d) 800 Hz, (e) 1000 Hzll
0Hz图像表征ImageJ手动分割结果。除却
手动分析误差，从图中可以看出，Image软件在分割图像过程中，容易产生过度
分割的现象。图4.3为200Hz到1000Hz孔隙率折线图，通过进一步分析，发
现孔隙参数测定平台测定结果与Image软件测定结果误差仅在5.07%、0.82%、
5.76%、2.24%、1.35%，误差在允许范围内，说明了孔隙测定平台在孔隙率
图4.2ImageJ软件手动分割在不同电流频率下孔隙区域的结果（a）200Hz，（b）4
Hz,（c) 600Hz,（d)800 Hz,（e)1000 Hz
Fig. 4.2 Results of Image.
ndinerehtftequencies(a
200 Hz, (b) 400 Hz, (c) 600 Hz, (d) 800 Hz, (e) 1000 Hz
图4.3孔原参数测定平台和软件ImageJ测定不同频率下孔原率的结果对比
为了更为精确地表达表征结果，接下来利用孔隙参数测定平台对每个孔隙
间距进行测定。在用ImageJ测定孔隙间距时，这里同样随机选取每张图像中50
个左右的点（若孔隙数不足50，按最大数来计算），与此同时，过滤掉过小孔
隙半径，取每次测定结果的平均值作为孔障间距值。孔隙测定平台测定结果与
图4.4孔隙参数测定平台和软件ImageJ测定不同频率下孔隙半径的结果对比
Pig.4.4Coipinsomr
图4.5孔参数测定平台在200Hz，400Hz，600Hz，800Hz，1000Hz频率下的统计结果
Fig. 4.5 Statistical results of platform at 200 Hz.,400 Hz,600 Hz,800 Hz,1000 Hz pore radi
图4.6孔除参数测定平台在200Hz，400Hz，600Hz，800Hz，1000Hz频率下的孔膜识别
Fig. 4.6 Pore recognition results at 200 Hz,400 Hz,600 Hz,800 Hz,1000 Hz by pore parameter
neasurement platform (a) 200 Hz,(b)400 Hz,(c)600 Hz,(d)800 Hz,(d)1000 Hz
4.3.3孔原间距测定
定结果。从200Hz到1000Hz频率下，孔隙间距的误差值分别为3.27%，2.07
%，1.18%、0.76%、1.47%，平均误差在1.75%，误差在允许范围内，说明了
孔障测定平台在孔隙间距测定方面的可靠性。
(a)200 Hz,(b)400 Hz,(c)600 Hz,(d)800 Hz,(d)1000 Hz
Fig. 4.7 Pore spacing results at 200 Hz,400 Hz,600 Hz,800 Hz,1000 Hz by pore paramete
图4.8孔原参数测定平台和软件ImageJ测定不同频率下孔原间距的结果对比
在算法平台进行高通量测试阶段，为了扩充实验样本，本节选用AZ91D镁
合金微弧氧化图像以及实验室中超音速等离子等手段制备的耐蚀涂层图像，测
试孔障参数测定平台处理大量具有差异性的图像时的性能，其中每张图像大小
在图4.9中，run_single曲线模拟了腐蚀孔隙参数在线高通量表征，曲线呈
线性递增，每张图像计算时间不超过2s，2s的时间间隔足以保证腐蚀孔障参数
的在线表征测定。
在图4.9中，run_single由线模拟了腐蚀孔隙参数在线高通量表征，曲线
4.4.2腐蚀孔隙参数离线高通量表征
高通量实验往往会在短时间出现大量的样本，依靠手动分析难以实现，为
了测试表征平台的离线表征性能，即在短时间内处理图像样本的能力，如图4.9
所示，run_highthrought曲线模拟了不同样本大小的计算时间，随着样本数量的
增加，并行算法曲线逐渐趋于平缓。这表明当样本数量大时并行计算更有利。
值得注意的是，在整个过程中，图像曲线有一些波动。原因是并行算法会根据
不同的样本大小划分数据，导致每次划分数据集大小不一，但这种波动会逐渐
消失，换句话说，每次划分后数据集大小差异将减小。
本章节基于第二章孔隙参数测定平台对防腐涂层电子显微镜图像进行表征
本章节基于第二章孔隙参数测定平台对防腐涂层电子显微镜图像进行表征
测定。孔隙测定平台测定结果与Image软件测定结果平均误差仅在0.59%，1.83
%和1.22%，在允许范围内。算法在保证精度的前提下，能够完成对防腐涂层
电子显微镜图像孔隙参数的在线即时测定和离线表征测定。算法平台给出了点
蚀孔隙分布的统计数据，提高了在表征防腐涂层电子显微镜图像过程的再现性。
本章将该算法作为标准化孔原参数进一步研究，推进高通量表征实验过程。
5.1总结
材料基因组是融合高通量计算（理论）、高通量实验（制备和表征）、专
材料基因组是融合高通量计算（理论）、高通量实验（制备和表征）、专用
数据库三大技术的一种计划，旨在缩短材料研发周期，降低材料成本。材料基
因组的工作模式主要分为三种模式：以实验驱动的模式，以计算驱动的模式，
以数据驱动的模式。本文在在以实验驱动的模式下，基于微弧氧化AZ91镁合金
表征实验和10Ni5CrMoV钢腐蚀实验设计高通量孔隙参数表征算法。研究成果
孔隙参数测定平台。通过机器学习得到高精度的二值图像，随后应用霍夫原理
在得到的二值图像进行孔障区域检测，并利用图像处理算法计算近邻孔隙间距，
平台满足在线测定条件和离线高通量测定条件，提高孔隙材料的表征再现性，
（3）基于孔原参数高通量表征平台，在10Ni5CrMoV钢腐蚀基体和镁合金
AZ91D等防腐功能涂层表面孔隙参数（孔隙率、孔隙半径及孔隙间距）的高通
量测定中，高通量计算平台保证了每张图像计算时间不超过2s，满足了高通量
实时在线测定的需求。此外，当面对大量处理样本时，算法平台采用并行运算
以及数据集分割的方案，加快高通量表征进程
刘梓葵，关于材料基因组的基本观点及展望[J1.科学通报，2013.（35）：6-10
jreen M L, Cho C L, Hattnck-Sumpers J K, et al. Fulnlling the promise of the materials
Kresse G, Furthmiller J.Etticiency of ab-initio total energy calculations for metals and
AndeomW.CuomA.N
Gulans A, Kontur S, Meisenbichler C, et al. exciting: a full-potential all-electron package
3OngSP.Kichard
genomics (pymatgen):A robust
Mathew K, Singh A K, Gabriel J J, et al. Mpinterfaces: A materials project based pythor
Ool forhigh-throughput computational screening ofinterfacial systems[3].Computation
Lambert H, Fekete A, Kermode J, et al, Imeall: A computational tramework tor the calculation
]Saal J E, Kirklin S, Aykol M, et al. Materials design and discovery with high-throughpu
crystal structure database (icsd)present and future[)
LandisDD.Humm
estorov S, et al. The computational materials repository[3]
Mounet N, Gibertini M, Schwaller P, et al. Two-dimensional materials from high-throughpu
Hung J H, et al. Neural-Network-Biased genetic algorithm
nd optimization of luminescent materials[3]. Nature. 1997, 389(6654):944948
易文才.基于结构搜索算法的二维材料结构设计及电子结构计算[D].吉林：吉林大学
6]YangX.WangZZ
领峰，金属多孔材料的气泡孔径[J1.过滤与分离.2015，94（4）：3234
92LiELu CPressure-transie
[93]杨峰，宁正福，王庆，等.页岩纳米孔隙分形特征[J]，天然气地球科学.72014，25（4）：
意，杜春雷，钛微弧氧化模层的生长过程与孔原结构研究功钛工业进展
车，学争李易期，等医用就合金超微奖氧化工之多数对途层程度及扎魔率氨
李洪友，刘晓梅.葡萄糖酸钠络合剂Ca-P电解液体系对陶瓷展表面形貌的影
[100]张莹，陈普春，曹俊，等.基于K-means岩石铸体图像分割及孔隙度的计算[J].现代电子
[1O3] Hanak J 3. T'he multiple-sample concept in materials research: Synthesis, compositiona
analysts and testing of entire multicomponent systems[]: Journal ot Materials Sctence, 19
rhodopsin p23h mutant rescue and degradation[5].Investigative Opthalmology & Vis
1o8] Yuan J, Stanev V, Gao C, et al.Recent advances m high-throughput superconductrvity
esistivity in oxide films[J]. Review of Scientific Instruments. 79(3):033908
1 1 1] Gientz K, Wandelt K.Electrochemical scanning tunneling microscopy?]. Chima. 2Ol2, 6
electrocatalysis[0]. Small Methods. 2018, 1800387.
113]McCluskeyP.VlassakJ.CombinatorialnanocalorimetryU].JournalofMaterialsResearc
115]Li Z, Ludwig A, Savan A, et al. Combinatorial metallurgical synthesis and processing of
high-entropy alloys[J]. Journal of Materials Research. 2018, 1-14.
118]Stein H, Jtao S, Ludwg A. Expediting combinatonal data set analysis by combinng huma
and algonthmc analysis[p]. ACS Combnatonal Science. 2016, 19:1
Computational Materials. 2018, 4(1):36
122]Ma K,Gong Y,Aubert T,et al.Self-assembly of highly symmetrical,ultrasmall inorgani
ZabkowskiS.Marcve
interconnected nanowire meshes for hydrogen generation and beyond[p]-ACS
incorporated with graphene oxide for phosphorus removal[]-Chemical
126]Mateos Perez /M,Pascau 3.Image Processing with ImageJ[M].2013
analysis software for industral applicationsM]. 2009
algorithm and subtractive clustering algorithm[J]. Procedia Computer Science. 2015, 
and its thermal shock resistance property[J]. Rare Metals. 2006, 25(3):270273
Journal of Materials Processing Technology. 2008, 208(1):913
oxidation coating formed onAZ91D magnesium alloyJ]. Jourmal ofRare Earths.2012.3
[137] Zhang P, Zuo Y. Relat
xidation hlm on AZ91D magnesrum alloy[?] Results in Phystcs. 2019, 12:2044205
攻读硕士学位期间发表学术论文情况
[1]ZhongXinYu,Wei S C,ZhangJW,ctal.High-throughput,algorithmic de
termination of pore parameters from clectron microscopy[J]. Computational Materials
Science.2020,171:109216.DOI:10.1016/j.commatsci.2019.109216.(第一作者，本
硕士学位论文第二章，SCI,Q2）
2]YueWang, Liu H, Zhong Xin Yu, et al. An improved artihicial neural network
based on human-behaviour particle swarm optimization and cellular automata[J]. Ex
pert Systems with Applications. 2020, 140:112862.DOI: doi.org/10.1016/j.eswa.2019.112862
（第三作者，SCI,Q1）
首先衷心感谢我的导师张酸巍教授与魏世承教授
自先要心感明我的导师张暖规教技与露世水致技，在我求字超中
帅对我影响深远。师者，所以传道受业解惑也，两位老师德足以怀远，信足以
一异，义足以得众，才足以签古，明足以照下，行足以为仪表，智足以决嫌疑，
信可以使守约，廉可以使分财，守职面不废，处义面不回，见嫌而不萄免，见
利而不荷得，是所谓的经师易求，人师难求，学生感激不尽。同样要向辽宁科
技大学王茜老师，陆军装甲兵学院王玉江老师，梁义老师，郭蕾老师，刘晓婷
老师表示感谢，其次，要感谢我的算法指导老师刘吴副教授，在很荣幸并且很
开心与刘吴老师讨论、探索算法，在论文指导方面能够倾囊相授，学生同样感
其次要感谢我的师兄苏宏艺，姚笑言，黄玉炜，张长鹏，周云龙，包伟，唐
明宇，童辉，师姐王博，张钰，霍璐璐，朱哗，顾颖，陈禹希，金璐，姜冬雪，
师弟胡彦庆，陈发强，贾生，张帆，袁悦，杨德林，白鑫鹏，祁继隆，郭轩轩，
于凯伦，曹晨，辛蔚，王鑫磊，师妹边兰，同窗与挚友王月，刘欣，陈超，黄
威，胡国志，韦家兴，魏振雄，杨贺，王震，赵玉飞，李晓夫等在我学术与人生
之路上的指导与帮助，感谢读研时光的陪伴与互相勉励，以上排名不分先后。
其次特别感谢我的父母和家人支持和鼓励，家人的陪伴和关爱是我坚
最后，对硕士论文评审专家和答辩委员会的各位专家表示深深的教意和衷
研究方向：材料基因组高通量表征算法设计
2018年9月~2020年3月，陆军装甲兵学院再制造与保障系，联合培养。
2017年9月~2020年3月，辽宁科技大学材料与冶金学院，攻读硕士学位。
2013年9月~2017年6月，辽宁科技大学材料与冶金学院，攻读学士学位。
