环氧改性高固含水性聚氨酯
消光树脂的制备及性能研究
杨丽娟李建军彭晓宏曹喜民张雅胜”关仲翔”陈旭东
（1.华南理工大学材料科学与工程学院广州510640;2.清远市美乐仕油墨
有限公司广东清远511540;3.中山大学化学与化学工程学院广州510275）
摘要：用聚四氢呋醚二醇（PTMG）、异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI）、间苯二甲基异氰酸酯（m-
XDI）、二羟甲基丙酸（DMPA）为预聚物反应单体以2-【2-氨基乙基）氨基]乙磺酸钠（A95）和乙二
胺为扩链剂利用预聚体分散法制备高固含水性聚氨酯（WPU）消光树脂乳液及胶膜分析了乳液表
年（）：（）
讨了环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的性能。当乳化转速为3500r/min左右，中和度为90%左
乳液稳定性好性能优异。
Yang Lijuan'Li Jianjun'Peng Xiaohong'Cao Ximin²
( 1. School of Materials Science and Engineering South China University of Technology Guangzhou
510640 , China; 2. Merfot Ink Co. , Iad. in Qingyuan City Qingyuan Guangzhou 511540 China
3. School of Chemistry and Chemical Engineering Sun YatSen Unirersity Guangzhou 510275 , China)
Abstract: A high solid content and low gloss waterborne polyurethane( WPU) has been
prepared by prepolymer dispersing process with isophorone disocyanate( IPDI)  , 1 3xylylene
disocyanate( mXDI) and polytetramethylene glycol( PTMG) as main materials , and dimeth-
ylol propionic acid( DMPA) as hydrophilic chain extender , and 2 [( 2aminoethyl) amino ]
ethanesulfonic sodium ( A95) and ethylene diamine as small molecule chain extender. The in-
fluence of apparent viscosity ,the emulsion process , R value and A95 content on the solid con-
tent of WPU is discussed. Meanwhile , the performance of high solid and low gloss WPU is in-
vestigated. When the rotating speed is 3 500 r/min ,the neutralization degree is about 90% , R
value is 1. 9 , A95 content is 30% , the epoxy resin content is 7. 5% ,a WPU emulsion with a
水性聚氨蓄（WPU）具有无毒、不燃及绿色环保
等优点广泛用于轻纺、皮革、木器、塑料、建筑、造
纸、汽车和工业维护等领域国内聚氨酯分散体消
费量不断增长我国已成为全球最大的水性聚氨酯市
场3-4.然而，目前市场上应用的水性聚氨酯涂料的
固含量较低，干燥时间长降低了生产效率，另外，传
统的水性聚氨酯是通过添加一些消光剂来达到消光
效果但是消光剂的加入易使乳液的稳定性降低涂
膜的耐水解性、耐热性、耐刮性等性能下降。国外对
WPU高固含及消光性能有一些研究[Bayer公司
制备的Disper-coll系列WPU乳液采用乙二胺磺酸
钠为亲水性单体固含均在50%以上乳液旋转黏度
小于1000mPa*s现已工业化生产。而我国聚氨酯
工业起步较晚，制备的水性聚氨酯固含量大多在
25%-40%之间相比于国外还有很大的差距。高固
含水性聚氨酯涂料可以使涂膜的丰满度和手感增加，
减少涂布次数缩短表干、实干时间与施工周期及物
化指标达标时间：在合成的过程中生成类似消光剂的
微粒（粒径大小合适、分布均匀的小球状结构）微粒
能够浮于漆膜表面使表面的微观租稳度增大达到
消光的效果消除消光剂与树脂的不相容性提高漆
膜的耐揉搓性、耐折牢度和耐擦牢度，同时通过添加
环氧树脂改善漆膜的耐水解性和耐热性从而得到综
合性能优异的水性聚氨蓄消光涂料
合性能优异的水性聚氨蓄消光涂料
本研究利用预聚体分散法研制出高固含水性聚
氨酯消光树脂对一系列水性消光树脂乳液进行研
究分析了乳液表观黏度、乳化工艺、R值、磺酸盐扩
链剂的用量等因素对WPU固含量的影响探讨了高
固含水性聚氨酯消光树脂的性能同时研究了环氧树
脂改性高固含水性聚氨酯消光树脂的耐水解性能和
耐热性能
市美乐仕油墨有限公司：间苯二甲基异氟酸酯（m-
XDI)：工业级天津天环聚氨酯有限公司；二月桂酸
二丁基锡（DBTDL）、三乙胺（TEA）：分析纯天津市
大茂化学试剂厂：环氧树脂（E-44）：分析纯唐山市
北方化工原料试剂仪器厂：乙二胺（EDA）：分析纯，
天津凯通化学试剂有限公司；二正丁胺：分析纯天
津市科密欧化学试剂有限公司。
在N保护下将真空干燥后的预聚物反应单体
DMPA、PTMG、IPDI、m -XDI 置于 250 mL 的四颈圆
底烧瓶中滴入2-3滴催化剂DBTDL缓慢升温至
50°℃反应1h，然后升温至70℃及80℃各反应
1h降温至70C加入计量的环氧树脂（E-44）反应
1h采用盐酸-二正丁胺滴定法”每隔30min测试1
次预聚体中一NCO含量，当测试结果接近理论值时，
再降温到45C加入计量的三乙胺（TEA），中和反应
30min得到WPU预聚体，待预聚体降温至30℃以
下加入溶解了A95的去离子水，控制搅拌速率为
3500r/min乳化20min后继续缓慢滴入乙二胺水
溶液使剩余的异氰酸酯基团反应完全最后用60目
的筛网过滤得到均匀的乳液
将水性聚氨酯乳液在聚四氟乙烯板中流延成膜，
60℃下真空干燥24h剥离薄膜备用。将乳液在皮
革表面进行涂饰清洁皮革表面，使用细螺纹刮涂棒
在恒定压力下将水性聚氨酯乳液铺展开80℃下真
空干燥2min进行下一步消光测试
采用美国BeckmanCoulter公司N5型纳米粒度
测定仪测试乳液粒径：采用德国仪力信500MC光泽
计测定WPU膜的60°光泽；参照标准GB/T2794—
2013以NDJ-1型旋转黏度计测量乳液黏度：用电子
万能试验机测试WPU胶膜的拉伸强度和断裂伸长
率；依据QB/T2537—2001进行擦牢度的测定；依据
GB/T9286—1998进行附着力测试;依据GB/T
531.1—2008进行邵氏硬度测试；采用NETZSCHTG
热重分析仪测试热重性能（TG）。
扬丽娟等：环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的制备及性能研究
采用配方为R=1.9、(IPDI)=25.69%（占预聚
体总质量的百分数，下同）、w（m-XDI）=5.43%、t
( PTMG) = 59. 3% 、∞( DMPA) = 2. 24% 、( E 44) =
7. 5% α( TEA) = 1. 69% 、α( A95) = 2. 69% α( EDA)
=7.76%制备水性聚氨酯乳液进行各项测试。乳液
黏度和固含量的关系见图1。
从图1中可以看出随着固含量的增大乳液的黏
度增加当固含量在20%-35%之间黏度的增大幅度
较小固含量超过35%之后黏度的增长趋势变大，这
是由于随着固含量的提高水的比例减少乳胶粒子浓
度增大粒子间的距离减小体系中分子间的内摩擦力
增大导致体系剪切黏度变大，当固含量超过35%之
后乳化后粒子之间的距离更小，WPU的黏度也会增
大很多乳液易沉淀影响了WPU的综合性能
22
乳化工艺对固含量的影响
从图2可以看出随着乳化机转速增大乳胶粒
子的粒径逐渐减小，固含量降低。当转速从
2 000r/min调整到4 000r/min的过程中，粒径由
2300nm降低至1370nm乳液固含量由48%减少到
37%，综合分析转速为3500r/min左右，能够制得
固含量为40%的WPU乳液此时乳液的贮存稳定期
在3个月以上。
%09Y中Y图甲
100%时乳液黏度随之增大，固含量减小：当中和度
继续增加（>100%）乳液黏度迅速增大固含量明显
减小。这是因为，当中和度在60%-100%时随着中
和度的变大大分子中一C00等离子基团增加由于
水化作用乳液中大分子链间的作用力减弱使得乳
胶粒子增多、粒径减小乳液黏度增大。同时由于中
和度的增大，大分子中的离子与反离子浓度也会增
大双电层结构增多且微离子点阵密度提高也会
使黏度增大。当中和度超过100%以后，会使乳液由
酸性转化为碱性乳液出现自增榈作用黏度迅速变
大固含量也会明显降低。综合分析选用中和度为
90%左右时能制备固含量为40%以上的WPU乳液，
司时能旅保持优显的模定性
固定配方其他条件改变R值乳液性能的变化
杨丽娟等：环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的制备及性能研务
Table1Influence ofdifferentR valueson performanceofemulsion
从表1可以看出随着R值的增加预聚体的黏
度减小乳液的黏度总体上呈减小的趋势：乳胶粒子
的粒径和固含量不断增大乳液外观逐渐由微蓝光转
变为乳白色。当R值较小时，原料中的一NCO和
一OH基团的物质的量接近反应生成的预聚体分子
量很大预聚体的黏度增大扩链程度较小得到的乳
液粒径也较小但是粒径总数增多乳液黏度增大固
含量下降。当R值较大时扩链程度较大，尤其加入
EDA扩链时能明显看到乳液由淡蓝色转变成乳白
表2A95含量对乳液固含量和胶膜光泽的影响
Table2
Effect of A95 content on
solid content of emulsion and film gloss
通过表2可以看出随着A95含量的增加固含
量也从33%增大到50%这是由于磺酸盐含量增大，
聚氨酯大分子的亲水性增强乳液稳定性提高固含
量也增大。然而本实验制备的WPU乳液主要用于
工业皮革涂饰使皮革表面产生亚光的效果涂层光
泽必须小于6从表2中看出A95含量增大会导致涂
饰后形成的胶膜光泽增大综合考虑选用30%含量
的A95制备WPU乳液固含量能够达到42%
固定配方其他条件改变A95的含量（相对于预
聚体的质量分数）考察A95的含量对乳液固含量和
胶膜光泽的影响结果见表2
当R值较低时（R<1.5）一方面预聚体中剩余的
-NCO含量较少在乳化过程中参与二次扩链反应
杨丽娟等：环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的制备及性能研究
的A95和EDA含量较少分子链不能有效地增长形
成的乳胶粒子较小乳液平均粒径只有537nm（R=
1.3）：另一方面R值较小时软段含量在大分子中比
例较多涂料在PVC、PU基材表面成膜后难以形成
凹凸不平的微光粗糙表面只会出现大量褶皱（如图
5所示）消光性较差，而且胶膜柔软发黏不能对皮
革起到很好的涂饰作用
随着R值的不断增大（1.7-2.1）预聚体中剩余
的一NCO含量增多在乳化过程中参与二次扩链的
A95和EDA含量相应增多反应过程中乳液由微蓝
色变为乳白色表明粒径明显增大。通过测试分析得
出粒径由537 nm增大到1250mm（R=1.9)左右。且
随着R值增大分子链中软段含量减少硬段含量增
大乳胶粒子刚性增加硬度增大涂料在PVC和PU
基材表面成膜后SEM测试分析得出凸起的球形颗
粒明显增多形成微光的粗糙表面（如图6所示）光
线照射时漫反射增强镜面反射减弱符合消光的原
理结果表明R值设定在1.9左右能够制得消光效果
优异的WPU涂料
当R值大于2.3时预聚体中剩余的一NC0含量
太多在乳化过程中不仅二次扩链的A95和EDA与
一NCO基团反应剧烈，而且由于二次扩链是放热反
应乳液温度上升，一NCO与水的副反应增强结果导
致乳化效果变差制备出的乳胶粒子大小不均匀乳
胶颗粒容易团聚乳液的整体稳定性下降，不利于制
备性能优异的WPU皮革涂料
从图7中可以看出，当DMPA含量在2.1%-
2.6%时胶膜的光泽变化很小其值均小于6，能够
达到消光的要求；当DMPA含量超过2.6%以后胶
膜的光泽迅速增大。通过对乳液粒径测试（见图8）
可以看出随着DMPA含量的增加乳液粒径明显减
小当DMPA含量为2.3%-2.5%时乳液平均粒径
在1215-1513nm范围之内：当DMPA含量超过
2.7%时乳液平均粒径小于542mm.胶膜的消光性
和乳液粒径有很密切的关系，粒径相对较大时
（1300mm左右）胶膜表面才能形成较多微光的球
形凸起结构光线照射时发生漫反射对光的吸收作
用加强，低光泽效果更加显著-因此制备低光泽
WPU涂料时DMPA含量不能添加太多需要保持在
从图9中可以看出，当n（EDA）:n（A95）<4时
胶膜的光泽随n（EDA）:n（A95)增大而迅速减小，当
从图10中可以看出，WPU消光涂料干燥后其
表面形成大量的微观凸起结构大部分呈致密规整的
球形状表面的刚性颗粒密度约为2.76×10°个/mm²。
由于这种微观粗糙的表面存在照射在其表面的光线
从图11可知，随着环氧树脂用量的增加，WPU
胶膜的吸水率明显变小，当添加量超过7.5%时吸
水率在7%以下，下降趋势变得平缓-这是因为E-44
的添加量增多参与反应的一0H含量增多环氧基发
生开环也会参与交联反应聚氨酯分子中交联结构增
多而且分子链中苯环结构也增加水分子进入胶膜
内部的难度变大，WPU胶膜的耐水性能增强。当E-
44的添加量在7.5%时，WPU大分子的交联密度增
加到最大再添加E-44时环氧树脂基本不会参与
反应吸水率也基本不会降低。胶膜光泽随着E-44
含量增大变化很小，而当环氧树脂含量过多时，预聚
体黏度太大乳化困难难以形成均匀的乳液。因此，
综合考虑环氧树脂含量在7.5%左右能够制备耐水
杨丽娟等：环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的制备及性能研究
从图12可以看出温度低于200℃时样品质量
只有轻微的减小这可能是由聚合物中的水分和少量
小分子挥发引起的，在250-450℃内环氧树脂改
性后的WPU热分解温度相比未改性的WPU得到明
显提高，改性后的WPU最大失质量速率的温度上
升了35℃说明环氧改性的WPU热性能得到改善，
这归因于E-44和聚氨酯分子间发生反应使分子间
交联密度提高和刚性苯环结构含量增加从而热性能
得到改善
Table 3Effect of different R values on WPU Performance
从表3可见随着R值的增大聚氨酯胶膜的硬
度、拉伸强度会相应增大断裂伸长率减小，这是由
于R增大时聚合反应后生成的大分子中硬段含量
增大、软段含量相应减少聚氨酯力学性能增强，同时
也有一定的脆性。因此，为了制备优异力学性能的聚
氨酯材料需要设定适当的R值
从图13可以看出，当未加E-44改性WPU时，
其拉伸强度为13.67MPa、断裂伸长率为502.08%，
当体系中E-44含量逐渐增加时拉伸强度不断增
大、断裂伸长率不断减小，但两种变化最后都趋于平
缓。这是因为环氧树脂参与反应分子交联密度增
大，而且引入苯环等刚性结构从而力学性能增强：而
E-44含量超过7.5%之后过量的环氧树脂不会参
与反应力学性能增强的效果不明显而且体系在不
同程度上会发生微相分离涂膜的力学性能受软相的
影响变大，力学性能的变化趋于平缓。因此在实验
中加入含量在7.5%左右的E-44改性WPU树脂较
好其拉伸强度可达到25MPa断裂伸长率为410%，
表3不同R值对WPU力学性能的影响
由表4可以看出R值较小时胶膜耐干、湿擦牢
性能较差随着R值增大耐干、湿擦牢性能逐渐增强。
扬丽娟等：环氧改性高固含水性聚氨酯消光树脂的制备及性能研究
表4不同R值对WPU胶膜擦牢度的影响
sofWPU fil
Table 4Effect ofdifferent R-values on rub fastness ofWPU film
这是由于R值较小时，WPU大分子中软段的含量相
对较多形成的乳胶粒子较软胶膜的表面微观结构
容易在摩擦过程中发生变形：而R值增大时相应的
硬段含量也不断增大反应形成的乳胶粒子刚性逐渐
增强擦牢测试时胶膜的表面微观结构不易发生变
形表现出较好的耐干、湿擦牢性能。研究表明，当R
值超过1.7时WPU胶膜具有较优异的耐擦牢性能
从表5可以看出R值小于1.9时WPU胶膜的附
着力均≤1级。这是因为R值较小时WPU大分子中
软段的相对含量较多分子之间的流动性增强形成的
胶膜更加柔软粘附力更强表现出的附着力越好
相同R值制备的WPU涂料分别在PVC和PU
皮革基材上涂饰时测试结果表明在PU皮革上的附
着力性能比在PVC皮革上更优。说明不同的WPU
消光涂料需要对应不同的皮革基材使用否则容易造
成涂层与基材附着力下降甚至相互分离。
（1）利用预聚体分散法制备高固含水性聚氨酯
消光树脂探讨影响高固含的主要影响因素发现当
乳化转速为3500r/min左右，中和度为90%左右，R
值为1.9，A95含量为30%时，能够制得固含量为
（2)AFM测试验证了高固含WPU胶膜表面生成
了微观粗糙结构，符合消光原理。耐水解实验说明
7.5%的E-44改性可以使WPU胶膜的耐水性和消
光性兼优。TG测试表明E-44改性能够提高胶膜的
耐热性能。通过力学性能测试，得出WPU涂料成膜
后拉伸强度达到20 MPa以上，断裂伸长率在400%
左右耐摩擦等级为3级附着力在1级左右表现出
优异的综合性能。
