溶剂型双组分聚氨酯涂料因其有优良的射磨性、柔
韧性、耐久性、防腐性、绝缘性以及高装饰性面被广泛用
于木器、地坪、机电、车辆、船舶、石化设备、纺织皮革等
领域。但是溶剂型聚氨酯涂料中含有大量的挥发性有
机溶剂（VOC）和游离异氰酸酯.严重影响人们的身体
健康和生活环境。水性双组分聚氨酯起步较晚，20世纪
90年代初，Jacobs成功研发出可分散于水中的多异氰酸
酯固化剂，从而使得双组分水性聚氨酯进人了实用研究
阶段。水性双组分聚氨酯不仅具有溶剂型双组分聚氨
酯优良的性能，同时结合了水性体系低污染的特点，因
而成为了近年来涂料行业的研究热点
水性双组分聚氨酯由水性羟基树脂和水性异氰酸
酯组成，其性能主要由水性羟基树脂的组成与结构决
定。按照制备方法的不同，水性经基树脂分为分散体型
多元醇和乳液型多元醇两大类。分散体型多元醇采用
溶剂法合成树脂，再在水中分散，树脂的相对分子质量
及粒径较小，对水性异氰酸酯的润湿分散性好，涂膜的
光泽高、丰满度好，但体系中含有一定量的VOC，亲水
链段的引人导致涂膜耐水及耐溶剂性差，涂料的施工固
体分低，可施工时限较短，厚涂时容易起泡。乳液型多
元醇的相对分子质量大，涂膜的光泽稍低，流平性稍差，
但体系的VOC低，施工固体份高，涂膜干燥快，并具有
较好的韧性和耐候性，有较长的可施工时限，湿膜达
300μm时仍不起泡，固化剂用量少，有较好的成本竞争
优势。常州涂料院有限公司针对水性双组分聚氨酯涂
料研究开发的系列经基丙烯酸乳液，其经基官能团易与
固化剂中的异氰酸根官能团接触并发生交联反应，具有
较好的成膜性，涂膜综合性能优良。本研究就羟基丙烯
酸乳液在建筑外墙、木器、地坪涂料中的应用作一些
探讨。
随着建筑物向高层化、高档化的发展，人们对建筑
物外墙装饰材料的性能提出了更高的要求，以便达到更
好的耐久性和装饰效果，延长维修周期，降低维修费
用。目前，建筑外墙装饰材料以乳胶涂料为主，它具有
施工简单、色彩丰富、维修方便、污染小等优点，但因其
通过物理过程干燥成膜，存在着易粉化、耐化学介质性
能一般、耐污性和柔性难以平衡等一些问题，尚不能完
全满足建筑外墙高性能的涂装要求"，羟基丙烯酸乳液
相对分子质量较大，本身可干燥自成膜，具有良好的涂
膜性能，与水性异氰酸酯交联固化后，进一步提高了涂
膜的综合性能，可对建筑外境提供极佳的保护和装饰。
表1为采用经基丙烯酸乳液制备的水性双组分聚氨酯
由于成膜过程中有一定的化学交联，涂膜的物化性
能比单组分水性木器涂料有明显的优势。由表4可知，
双组分水性木器漆涂膜性能达到甚至超过溶剂型聚氨
酯木器涂料。但是与单组分水性木器漆一样，水性双组
分聚氨酯木器漆也需要解决涂装应用过程中对木材的
润湿性比溶剂型差的问题，易出现流平不好、缩孔、凹
穴、缩边等涂膜表面缺陷，这些负面间题往往需要借助
于助剂来解决。同时助剂还可以提升涂膜的耐磨性、抗
刮抗划性，赋子涂膜滑爽性、消光性以及调整涂料的流
变性等。相对于溶剂型涂料体系而言，助剂的作用在水
性涂料体系中更加突出，不同的水性木器漆体系间选用
的助剂可能存在差异。
市场化的地坪涂料主要为环氧地坪涂料和聚氨酯
地坪涂料两大类。环氧地坪涂料具有硬度高、抗压强度
高、耐磨性好、耐化学品侵蚀等优点，但质脆易裂、耐候
性差，通常应用于紫外线较弱的室内场所或作底漆使
用。聚氨酯地坪涂料尽管在硬度和强度方面稍逊于环
氧地坪涂料，但其具有更好的韧性和耐冲击性、耐磨、耐
有机酸、良好的抗UV紫外线及化学腐蚀等特性，各项
性能具有广泛的可调节性，因此聚氨酯地坪涂料比环氧
树脂地坪涂料具有更广的应用范围。如弹性聚氨酯地
坪涂料不但具有环氧地坪的强度，还具有环氧不可比拟
的韧性，行走时脚感舒适，缓解疲劳，并可隔音减噪，脂
肪族聚氨酯地坪涂料相比于环氧涂料具有更优异的户
外耐候性，可应用于室外地坪，如体育场馆、城市广场户
自前国内现坪途料80房以上为备剂型.其余主要为
无溶剂环氧和聚脲涂料，水性地坪涂料所占比例很小。
溶剂型地坪涂料中含有较多的VOC，严重影响人们的
身体健康和生活环境，此外，溶剂型地坪涂料在施工过
程中容易受环境温湿度、基材含水率等因素的影响和制
约，在实际施工时易出现许多难以克服的涂膜弊病，如
起泡、鼓泡、脱落、附着不良等现象。也有少量单组分水
性聚氨酯和水性丙烯酸改性聚氨酯地坪涂料的研究见
诸报导和应用，但由于其非交联或低交联度的分子结
构，涂膜的耐介质性和硬度等性能与溶剂型地坪涂料相
表5水性双组分聚氨兰地坪涂料（乙组分）配方
配套的固化剂选用水性异氰酸酯Bayhydur
2547。相对而言，地坪涂料的性能要求最为苛刻，在涂
料配方设计时，不仅要考虑涂膜的性能，还应有良好的
现场施工性和可操作性，如地坪涂料常采用辊涂方式施
工，非常容易出现起泡、浮色现象等，此类不良现象在水
性地坪涂料中尤为突出。因此，水性双组分聚氨酯地坪
涂料中添加的助剂应仔细斟酌。表6为水性双组分聚
氨酯地坪涂料性能测试结果。
在溶剂型双组分聚氨酯体系中，羟基树脂和异氰酸
酯均以分子形式溶解在有机溶剂中，形成的体系是均相
的，固化反应在分子间进行，因面固化反应进行得充分
完全，形成的涂膜较为致密。而对于双组分水性聚氨酯
体系，两组分均以分散相形式共同存于体系中，相对于
一般的聚合物乳液涂料以及溶剂型聚氨酯涂料的成膜
过程要复杂得多。不仅具有与一般聚合物乳液物理成
膜的相似过程，水分挥发后分散相粒子形成紧密堆积结
构，并在毛细管压力作用下凝结成膜，同时具有固化剂
处子扩散到乳液款子的果商及其内舞发生的交联固化
双组分水性聚氨酯最终的涂膜性能主要取决于体
系内交联反应的发生，主反应为多元醇与固化剂反应
形成聚氨酯网络结构，副反应为固化剂与胺基
（一NH）、多元醇的羧基及水的反应。其中最主要的副
反应是固化剂与水的反应，此反应会生成二氧化碳，理
想环境中，随着水分的蒸发和涂膜的形成，二氧化碳会
溶解在涂膜中或上升到膜表面散遇。然而，如果涂膜表
面固化太快，气泡将会停留在膜内或在表面形成缺陷，
直接影响涂膜的最终性能
施工环境的温湿度对水性双组分聚氨酯涂料的最
终涂膜性能有较大影响。随着环境相对湿度的增加，涂
料中水分挥发较慢，涂膜难以干燥，增加了固化剂与水
反应的机率，羟基不能完全反应，涂膜的硬度较低，耐介
质性能下降。环境温度尤其是初期固化温度也不易过
高，否则将大大提高水性异氰酸酯的反应活性，增加了
不良反应，同样降低了涂料性能，最佳的初期固化温度
为25C，相对湿度则越低越好。
水性双组分聚氨酯涂料由羟基组分和水性异氰酸
酯固化剂两部分组成，羟基组分与固化剂的正确配比非
常重要，固化剂加量越多，与羟基组分固化交联越充
分，涂膜的硬度越高，涂膜的耐介质性能越好，但同时提
高了涂料成本。根据经验，用于建筑物外墙和一般木器
表面涂装，异氰酸酯官能团与羟基的物质的量之比为1：
1时，其性能即可满足实际使用需求。而有高性能要求
的水性木器漆及水性地坪涂料，则应将异氰酸酯官能团
与羟基的物质的量之比提高至1.5：1.甚至更高。
水性防腐清漆喷涂情况比较复杂，面临着与铁质金
属底材、水性/溶剂型面漆干/湿涂层的兼容性问题，在
实际使用过程中需要试验水性防腐清漆与水性色漆和
溶剂型漆的兼容性间题，以及测试涂层之间的附着力和
外观变化。表3.表4分别为2家水性防腐清漆产品JS-
1.BJ一2与4种状态面漆涂层的兼容性情况。
涂层兼容性试验显示，水性防腐清漆能够满足：（1）
满足底层漆膜为水性色漆干膜和水性色漆湿膜工艺：
（2）底层漆膜为溶剂型漆干膜工艺。但不能满足底层
漆膜为溶剂型湿膜工艺。
传统的溶剂型聚氨酯涂料可用检测黏度的方法来
判定施工时限，然而用此方法对水性双组分聚氨酯体系
并不完全适用。在施工期间，涂料体系的黏度也许变化
不明显，甚至还可能下降，这可能是（1）异氰酸酯与水之
间副反应产生的CO降低了体系的pH值，（2）水性双组
分聚氨酯涂料的两组分经过一段时间后相互间的混容
性提高所导致。正确的方法是根据涂膜的硬度来判断
施工时限，事实上一旦两组分混合后，涂膜硬度即开始
呈下降趋势，4h后涂料施涂后甚至不能成膜，通常最
佳的施工时间在1h以内，此时涂料的综合性能下降尚
在可接受范围内。因此，水性双组分聚氨酯涂料施工配
科时应根据用量，用多少配多少，否则会影响涂膜质量。
（4）根据试验结果，水性防腐清漆2道喷涂达到40
pm厚度时，耐候性达到技术要求，能够直接在铁基金属
基材上喷涂，可用于柴油机没有色漆保护的工件表面，
（5）水性防腐清漆能够兼容铁基金属基材上的水
性色漆干/湿膜、溶剂型漆干膜的涂层。在满足工艺的
条件下，可以直接在水性色漆干/湿膜涂层、溶剂型漆
干膜的涂层上直接喷涂水性防腐清漆。但不能在溶剂
型漆湿膜上喷涂水性防腐清漆
具有诸多优点，如施工固体份高、有较长的可施工时限、
湿膜表干快，涂膜干燥后具有优秀的韧性、耐候性及良
好的硬度和耐化学介质性能，厚涂时不易起泡，固化剂
用量少等，可广泛用于建筑物外墙、木器、地坪等涂装。
双组分水性聚氨酯体系成膜过程相对于一般的聚合物
乳液涂料以及溶剂型聚氨酯涂料的成膜过程要复杂得
多，涂料施工应在较低的相对湿度且温度不高的环境下
进行，严格按工艺要求控制涂料各组分的配比，同时根
据涂料的施工时限要求尽可能在较短的时间内完成
涂装。
