高亚氨基甲醚化三聚氰胺树脂的合成研究
李平（重庆建峰浩康化工有限公司，重庆408017
摘要：高亚氨基甲醚化三聚氰胺树脂既保留了一定量的未反应的活性氢原子，又残余了一定的羟甲基，因此产品的综合性
能最好而被广泛应用于涂料中。目前国内现有的合成工艺技术不是很成熟且质量不稳定，难以大规模生产。文章作者通过分析
研究，提出了一条新的用甲醇醚化按一定比例混合的三羟甲基三聚氰胺和六羟甲基三案氰胺的工艺路线。经过实验探索和优化，
验证了工艺的可行性，工艺稳定且产品的质量指标达到了国内先进水平，有望打破国外技术的垄断。
氨基树脂是指含有氨基的化合物与醛类（主要是甲醛）经
缩聚反应制得的热固性树脂。用于涂料的氨基树脂必须经醇
改性后，才能溶于有机溶剂，并与主要成膜树脂有良好的混容
性和反应性”。上世纪40年代开发出了用于涂料的丁醇改性的
三聚氰胺甲醛树脂，由于性能较好在涂料领域中发展很快，不
久成为氨基树脂的主要品种。直至上世纪60年代，人们为了减
少涂料施工中有机溶剂对环境的污染，也为了节省资源，甲艇
化的氨基树脂才不断扩大应用面和生产规模，并开发出了系列
产品。
甲醚化三聚氰胺树脂一般分为聚合型部分甲醚化三聚氰
按树脂、聚合型高亚氨基高甲醚化三聚氰胺树脂和单体型高甲
醚化三聚氰胺树脂”。由于部分甲醚化产品醚化度低以及单体
型产品羟甲基含量较低，因此在后端应用中，高亚氨基型的产
品的综合性能最好，既保留了一定量的未反应的活性氢原子，
又残余了一定的羟甲基。它与含羟基、羧基、酰胺基的基体树
脂反应时，由于树脂中亚氨基含量较高，使它有较快的固化性，
外加弱酸可加速固化反应。因此，市场前景广阔。
目前高亚氨基甲醚化树脂的生产工艺大致分为两种：一是
一步法"，即一次性将原料投人，通过调节体系的PH值控制反
应的进行，二是两步法”，即先合成四羟甲基三聚氰按的中间体
(非常难以工业化），再进行醚化。但在实际合成时，无论是哪
种工艺，都很难控制中间体的生成和生长，导致后端醚化时体
系粘度非常大”。该产品的技术主要掌握在以氰特为龙头的少
数企业手中，国内自主技术生产的厂家较少。文章作者开辟了
一条新的工艺路线,即用甲醇化以一定比例混合的三羟甲基
三聚氰胺和六羟甲基三聚氰胺，通过探索和优化”，得到了性能
满足要求的产品
（红外光谱）
轻化反应：向四口烧航中加入甲醛溶液，开启搅择并升温，
加入适量的三聚氰胺，再加入碱性催化剂，调节PH值为弱碱
性，在适当温度下下保温一段时间，品体析出后适当降温并降
低转速，
脱水干燥：烧瓶中合成的三羟甲基三聚氰胺和六羟甲基三
聚氰胺的含水量均较高，水含量较高则会抑制后续的醚化反
应。因此，先进行离心脱水，再放入烘箱中进行干燥处理，控制
固含量在85%以上。
醚化反应：向四口绕航中加人一定量的甲醇，开启搅拌并
升温，再将合成的三羟甲基三聚氰胺和六羟甲基三聚氰胺按摩
尔比投入，之后加入酸性催化剂，并控制反应温度，在体系透明
后维持料温一段时间，加入碱性终止剂，将体系PH值控制在弱
碱性网。
税醇脱水：在终止反应后，
的醇和醚化过程
左右
通过探索和数据分析，最终确定三羟甲基三聚氰胺的合成
工艺条件为：三聚氰胺与甲醛的摩尔比为1:4、体系PH值为7~
9、反应温度(70~75)℃反应时间为(3~3.5)b。此条件下合成3
批次产品，产品数据见下表：
表1三羟甲基三聚氨胶数据表
三羟甲基三聚氰胺理论上的经甲基含量为43.06%，合成的
三羟甲基含量与理论值基本吻合，说明合成工艺正确且稳定，
同时也说明该产品保留了较多的亚氨基：固含量为90.1%，说明
脱水干燥手段有效：游离醛含量较低，不超过0.3%
安的结果分机
通过探索和分析，六羟甲基三聚氰胺的合成工艺条件基本
同三羟甲基三聚氯胺，三聚氰胺与甲醛的摩尔比为1：8。合成3
批次产品，产品数据见下表：
表2六经甲基三紫氨胺数据表
合成的六羟甲基三聚氰胺的羟甲基含量较高且比较稳定，
说明合成工艺正确。但与六羟甲基三聚氰胺羟甲基含量
60.78%的理论值还存在差距，这主要是因为在脱水和干燥过程
中，三聚氰胺结合的羟甲基在受到离心力作用以及颗粒间的机
械挤压后发生部分羟甲基脱落：固含量为88.2%，说明脱水干燥
手段有效；游离醛含量较三羟甲基三聚氰胺的游离醛含量要高
一些，约为0.65%，这一方面是因为在羟甲基达到脱落与结合的
动态平衡前，它结合的甲醛几乎两倍于三羟甲基三聚氰胺。另
一方面是因为六羟甲基三聚氰胺的结构更为紧密，反应时随着
六羟甲基三聚氰胺品体的不断析出，有少量甲醛分子被其裹
覆，之后慢慢地释放出来。
通过探案和优化，得到较优的合成工艺为：三经甲基三案
氯胺与六羟甲基三聚氯胺与甲醇的摩尔比为2:3:30、催化剂用
量为多羟甲基三聚氯胺的5%（有机酸和有机酸复配）醚化温
度(45~55 )°℃ ,醚化时间 (2~3)h,终止 PH 值 7~9 ,控制脱水温度
90°℃。
从图1中的高频区可知，由于六羟甲基三聚氰胺的羟甲基
化反应比较充分，所以亚氨基含量极低，也用此三羟甲基三聚
氰胺的亚氨基含量最高。在醚化后，由于交联反应的发生，体
系中亚氨基含量也有所降低。
在低频区，三羟甲基三聚氰胺和六羟甲基三聚氰胺在
905cm附近均未有吸收峰，而高亚氨基三聚氰胺树脂有明显地
吸收峰，表明有甲氧基生成。在1050cm附近的双峰表示羟
甲基的吸收"随着双峰的面积比的逐渐减小，证明了醚化反应
的发生，即从六经甲基三聚氰胺到三经甲基三聚氰胺再到高亚
氨基三聚氰胺树脂的经甲基含量不断减小的规律。
作者将合成的产品与氟特标样分别进行了常规检测，对
表3高业氨基三家氟匠树脂的产品数对
从上表中的常规数据看，除分子量偏小外，与标样几乎没
有太大差距，为了进一参找出与标样的异同，采用红外光谱对
两个样品进行分析，结果如下：
3348cm附近为0H和NH 伸缩振动吸收，2934cm”
2823cm分别是CH反对称伸缩振动和对称伸缩振动吸收，NH：
中 NH和OCH;NH的NH吸收(1515cm)以及CN的变角
振动吸收的合频是1538cm，三嗪环中C=N的伸缩振动吸收是
1543cm，在氨基树脂中1538cm,1563cm~的吸收峰经常重叠，
在1553cm²附近形成最强吸收，1483cm是CH反对称变角振
动和CH对称变角振动吸收的重叠，1380em°是CH对称变角振
动吸收，1253cm1184cm1154cm分别是C0的反对称伸缩
振动和对称伸编振动吸收，1073cm~和1005cm处为羟甲基
CH0H吸收，905cm附近为甲氧基的特征吸收，814cm处为
三嗪环的特征吸收峰。
从图2中可以看出，在3348cm附近有明显的亚氨基存在，
在1005cm处和905cm处分别有羟甲基的吸收峰和甲氧基的
吸收峰。
两个谱图有很好的对应性，特别是在指纹区，两张图的重
合度非常高。这间接说明了产品的质量已接近标样的水平，进
而说明该工艺的可行性和可靠性。
由十三羟甲基三紧氧胺和六羟甲基三聚氧胺的结构相对
000350030002500195018001650150013501200105090075060
图2告成产品与抓特标样的红外对比请图
对称、比较稳定，易于合成，因此比合成四经甲基三聚氰胺有竞
争优势。
树脂的制各方 法:中国, 201610935937.7[P].20170222
