环保型耐高温涂料的应用及高温褪色机理研究
张昕，王梦心”，李群”，郑峰1，韩金，赵文杰，乌学东
（1.中国科学院海洋新材料与应用技术重点实验室、浙江省海洋材料与防护技术
重点实验室，中国科学院宁波材料技术与工程研究所，浙江宁波315201；
2.中国科学院兰州化学物理研究所固体润滑国家重点实验室，兰州730000；
3.宁波大达化学有限公司，浙江宁波315040；4.上海应用技术学院，上海200235）
摘要：利用有机硅树脂作为耐高温材料制备性能优良的耐高温涂料，通过TG、SEM、紫外积分球法
等测试考察了原材料的耐热性、耐高温涂层的耐温性能以及高温烧后涂层的颜色变化情况，从而进一
步研究耐高温涂层在高温瑕烧后的高温褪色机理。结果表明：耐高温涂层在高温般烧后，由于有机硅树
脂分解为白色细小的无机SiO，颗粒覆盖在涂层表面，从而使得涂层黑度降低，颜色变浅
Zhang Xin*", Wang Mengxin?,Li Qun*, Zheng Feng'* ,Han Jin' , Zhao Wenjie', Wu Xuedong
Materials and Protectise Technologies, Ningbo Institute of Materials Technology and Engineering, Chines
Academy of Sciences , Ningbo Zheuang 315201 , China; 2. State Key Lzboratory of Solid Labrication ,Lanzhou
Abstract:Silicone
used as high temperature resistant raw materials to prepare
thereof, and color difference under high temperature were characterized by TG, SEM and in-
tegrating=sphere photometer. Meanwhile, the fading mechanism under high temperature was
cone resin and thus white fine particles of SiO, were formed on the surface of the coating
which diluted the color of the said coating
Key Words; silicon resin; heat resisting property coating; heatresistant mechanism
[基金项目]浙江省自然科学基金（批准号：L.Y13E090009）；因体润滑国家重点实验安（中国科学院兰州化学物理研究所）开放
谋题(1104);国家自然科学青年基金资助项购(51303192);宁波市重大科技专项(2013B6013)
作者简介：张昕(1978—),女,高级工程师,从事高温防腐涂料及相关领域的研究工作。
从20世纪50年代开始，人们投入大量精力研究耐
高温涂料。传统的耐高温涂料多以添加含铅的玻璃
粉或釉作为耐高温介质来达到良好的耐温效果。我国
在20世纪90年代初研制开发了耐温500~800℃的耐温
涂料。据报道，国外已研制出可耐1427℃的高温涂
料，但由于这种含铅的高温涂料在日常应用中受到了很
大的限制。因此，目前国外已经开发出不含铅的高温涂
料。而我国目前在环保高温涂料方面的研究相对较羽，
对能耐500℃以上高温的环保型耐高温涂料报道较
少一。针对某些装饰和环保要求较高的玻璃制品行业
大量依赖进口无铅高温涂料的局限性，本研究开发了不
含铅的环保型耐高温涂料，并通过对涂层各项性能进行
测试、分析，从中找到涂层高温褪色的原因，并对涂层在
高温条件下褪色的机理进行了研究。
有机硅树脂：美国道康宁公司；助剂：信越化学工
业株式会社；钛白粉（300目）：宁波新福钛白粉有限
公司；钻黑（300-1000目）：工业级，湖南科勒无机颜
料公司；进口黑颜料（300-1000目）：工业级，上海俊
深实业有限公司；其他原材料：国药公司及宁波大达
化学有限公司提供。
紫外可见近红外分光光度计（LAMBDA）：
Lambda950型，美国PerkinElmer;台式电子显微镜
（SEM）：TM-1000，日本Hitachi公司；热重/差热综合
热分析仪（TG/DTA）：PyrisDiamond,美国PE公司；
马弗炉：YFX7/12Q-GC，上海意丰公司。
环保型耐高温涂料的制备
按配方比例称取树脂、分散剂、流平剂等助剂和
总量1/2的混合溶剂，加人到搅拌罐中进行电动搅拌
分散，低速搅拌约20min后，按配方量将无铅环保颜
填料及混合填料分批次加人到树脂基料中，先低速
搅拌至所有颜料充分润湿后提高搅拌速度。搅拌约
30min后，用球磨机研磨成细度符合要求的浆料（用
刮板细度计检测细度至20μm以下），然后用剩余的
混合溶剂调节黏度，滤网过滤，即得成品。
涂料制备及性能测试
本研究分别以几种硅树脂作为耐高温涂料的耐
热基料，辅以各种不含铅的耐高温颜填料和助剂，替
代传统耐高温涂料中使用含铅的玻璃粉或玻璃釉作
为耐高温介质。对各种原料的配比进行优化，并对工
艺进行改进。通过颜填料的筛选和配方优化，选用了
2种比较好的涂料配方进行性能研究和分析。涂料
配方的组成及其用量见表1
根据表1配方制得的涂料及涂膜的性能测试结
目前作为耐高温介质的有机树脂中，有机硅树脂
因具有良好的耐温性面被广泛采用。有机硅树脂主
要是带有支链或立体结构的有机硅聚合物（即聚有
机硅氧烷）。聚有机硅氧烷在高温下氧化时，只发
生侧链有机基的断裂，而主链的硅氧键很少被破坏，
所以有较高的热稳定性，这是有机硅耐热涂料具有较
好的耐热性的直接原因”。本研究采用几种硅树脂
与有机聚合物聚酰亚胺（PI）进行耐热性测试对比，
1"的苯基含量高于硅树脂2，如图1所示，3种聚合
物在500℃以下失质量较小，说明耐热性较好。但是
当温度大于500℃时，PI开始出现分解，当温度达到
700℃时几乎全部分解。而硅树脂1"、2"的失质量情
况差距不大，当温度将近700℃时，仍能保持大约
50%的固体物质未分解。由于硅树脂具有三维网状
结构，其性能与Si相连的有机基团R的种类密切相
关，当有机基团为一CH时，其分子呈环状的大键
结构向外伸展，使Si一0主链不易受到进攻，断裂活化
能提高，从而有效提高主链稳定性，不易被氧化分解。
因此将其作为主要耐高温成膜物质，替代传统含铅的
玻璃粉用在耐高温涂料中，在一定温度下成膜后，可
以在有限的温度范围内保持良好的成膜形态，可实现
传统耐温涂层的功能作用，是一种良好的环境友好型
徐料原料
耐高温填料大多是硅酸盐型表的，填料中的硅酸
盐在研磨过程中及高温下，由于其表面带有少量羟
基，能与聚有机硅氧烷的官能团反应，从而能够对有
机硅涂层起到补强的作用。
配方所选用的云母为鳞片状，加人到涂料中后，
由于其具有较好的耐高温性能，在涂料中平铺排列，
通过表面基团的反应可将散碎的颗粒有效聚集，并在
涂层中起到搭桥作用，从而可以有效提高涂层的耐高
温龟裂性能
耐高温颜料的选择大多为金属氧化物，图2是
种黑色耐高温金属氧化物颜料的TG曲线。
如图2所示，实验选用了3种成分类似的黑色颜
料，其中28和95为国产黑颜料，51*为进口黑颜料，3
种黑颜料的黑度色光，28和95偏蓝光，更适合本产
品对感官颜色的要求，面51"偏红光，感官效果差，因
此不选用。结合热重分析，本研究选用28"黑颜料。
实验选用了性能相近的国外耐高温涂料作为对
比，分别在300℃和600℃下对高温般烧后的涂层进
行SEM测试，并同时将自制样品与国外样品高温殿
烧后的形貌进行比较，如图3所示。
从图3可以看出，自制样品在300℃固化后，表
面均匀平整无裂纹，而对比样已经产生了微小的裂
纹。由于自制的样品具有无铅环保的特点，虽然国外
也有类似无铅环保的耐高温产品，但由于国外该类产
品使用玻璃粉作为主要成膜物质，具有膨胀系数大的
缺点，因此涂层在烧后较容易出现应力开裂现象。
而有机硅树脂在300℃固化后，对涂层的成膜性起到
了重要贡献，较国外同类产品能够保持较好的外观适
用性。当温度升高到600℃时，自制样品能明显看到
密集的白色小颗粒物在涂层表面堆积，这是由于所使
用的有机硅树脂在600℃时已经部分分解为白色细
紫外球积分法测试涂层吸光度
结合图2热重分析结果，本研究选用配方1的实
验涂层进行测试。由于涂层在500-600℃般烧后的
宏观目视效果变化不明显，为了体现涂层在外观上的
明显变化，将涂层在700C进行般烧，般烧后颜色明
显变浅。然后，采用紫外积分球法，通过测试涂层对
人射光吸收反射程度的不同来体现涂层额色的微观
变化情况，从面可以进一步表征涂层微观黑度的变
化，结果见图4。
在波长400-800nm的可见光范围内，涂层在
300℃固化后的吸光度值最高，说明在300℃固化后
的黑度最黑。当涂层在500℃，烧0.5h后，涂层
的吸光度值有所下降，从理论上分析涂层在500℃高
温般烧后的颜色较300℃变浅，略有褪色趋势，但目
视结果不明显，而从图4中曲线观察500℃般烧后曲
线的吸光度值在500nm以后，随着波长的增加，下降
幅度逐渐增加，而涂层在700℃般烧后，吸光度值在
300nm以后即明显下降，实际目测结果如图5所示，
涂层失色效果与积分球法测试结果基本吻合。说明
采用该方法对涂层微观颜色变化情况进行测试分析
结合图1的热失质量曲线可以解释，当涂层在
500℃以下时，由于有机硅树脂只有较少量分解，因
此在涂层中仍保持有机透明状态面不影响颜料表层
感官效果。当温度继续升高达到600℃以后，涂层中
Fig.5 The photo of coting caleined at diffeent temperature
起主要作用的有机硅树脂逐渐分解为无机的SiO，分
布在涂层内部和表面（结合图3中电镜结果），致使
涂层表面被白色细小的SiO颗粒覆盖而导致涂层颜
色变浅。因此，推测这是样品在高于500℃以后出现
黑度明显下降的原因。
璃粉作为成膜物的现状，开发了环保型不含铅的耐高
温涂料。同时对耐高温涂料的高温褪色机理进行了
研究，其主要原因是当温度超过500℃以后，有机硅
树脂开始逐步分解，在分解的过程中，有机硅转化为
白色细小的无机SiO颗粒堆积在涂层表面，从而使
得涂层黑度降低，颜色变浅。
为引导额填料企业根据下游行业的应用特点，合理润整各种工艺条件,生产符合其性能所需的产品，以及让下游企业根据所
生产的产品类型，档次，科学经济地选择额填料，全国无机颜料信息站和国家化工行业生产力促进中心钛白分中心特联合中国化
工学会涂料涂装专业委员会、涂料工业》杂志社于11月在江苏常州举办2014首届颜（填）料应用技术培训班”。内容涉及：我
国颜填料工业发展概况；颜色和颜料；颜料性能与颜料粒子微观结构的关系、表征手段及分析方法；颜料性能测试方法、标准及司
法签定过程中碰到的问题；巅填料表面改性的机理及工艺；颜填料的分散和稳定、润湿分散剂；颜填料衍生物和额料制剂；现代调
色技术和电脑调色系统；颜填料在涂料中的应用；颜填料在塑料（色母料）中的应用；颜填料在油墨中的应用等。
详情请致电：051983299527
