材料基因工程在船舶领域的应用思路
材料基因应得到船舶行业的重视，短期内材料基因项目可以缩短船用材料研发周期并
降低成本
长期来看还
可以实现船用材科的按需设计
材料基因应得到船舶行业的重视，短期内材料基因项目可以缩短船用材料研发周期并
降低成本，长期来者还可以实现船用材料的按需设计
中国船舶工业经济与市场研究中心杨世
材料基因工程化应用现状
国外材科基因工程的成来集中
在建模工具、先进算法及大数据应
用等方面，包括材料建模和仿真示
范、材料创新平台、数据库、材料
测量方法等。数据库方面主要成果
有材料数据知识库、材料资源注册
表、材料工程项目数据库、电池联
合中心、纳米多孔材料数据平台、
集成结构材料科学预测中心共享数
材料基因组学的核心是建立材
料配方、加工工艺与产品性质的定
量联系，该定量关系确定便可在材
料设计初期进行产品性能指标预
测。性能指标预测模型的成功主要
依额于两方面：一是描述符集合的
建立，二是多参数定量关系函数（预
测模型）的建立。材料基因组研究
思路可分为四步：数据集建立、描
述符集合建立、预测模型建立和模
型的可靠性检验与应用。
1、数据处理。百先选择其有
图2  数据郭的比硬耳泌
瓦钢、主机燃烧室相关部件材料、
防污、F级高强度钢、双相不锈钢板，
以及齿条钢等超高强度船舶与海洋
工程用钢。随着我国船舶工业的高
速发展，对船舶及其配套设备的材
料也提出了新的要求。这就要求船
舶材料向高性能、多功能、低成本
化、智能化、复合化、整体化等方
向发展，传统的“试错”材料研制方
材科数据库等儿个方面，分析船址
工业对材料基因组技术的需求。
新材料成分设计方面，为了
保证我国在船舶材料研发方面的
持续竞争力，满足未来船舶工业对
新材料的重大需求，需要采用材料
基因组技术设计新的材料。高温合
金、高性能钢、铝合金、钛合金的
新型成分计算涉及第一原理计算、
Calphad相图计算、相场分析等多
尺度计算，需要对各种可能组分进
行计算筛选，必然带来高通量、高
并发、长时间的大规模计算的需求。
工艺优化方面，目前铸造、焊
接、锻压等大型制件和复杂制件的
“变形-残余应力一缺陷”的控制水
平需要进一步提高。现阶段由于缺
乏相关国产材料数据、模型及其参
数测定方法和设备，未建立模拟验
证手段，因而建模仿真的可靠性不
足。现有能力不能满足对船舶配套
材料基因在船舶设备中应用思路
设备关键材料的纳现、微观、细观
和宏观特性进行多尺度建模和仿真，
对不同工艺过程进行多学科仿真与
优化，对不同检测试验进行多场耦
合分析和性能模拟的需求，现有软
件尚未集成，只能应用于材料工艺
流程局部，未打通工艺过程数据链。
因此，针对工艺仿真需求量大、任
务急迫的特点，重需建设高通量物
性测试系统、高并行计算能力的硬
件系统和工艺仿真软件系统，提高
重要材料制件的工艺控制水平。
短期内材料基因项目可以缩短
船用材料研发周期并降低成本，长
期来看还可以实现船用材料的按需
设计。材料基因工程在船舶设备中
应用的最终目标是通过理论模拟和
计算完成产品的性能提升优化、新
材料及新工艺技术应用和功能扩展，
即优化产品的综合性能、完成新工
艺研究和新产品研发。从而利用虚
拟设计、虚拟制造、高通量、大数
据和人工智能等技术推进船舶及配
套设备的研发速度。
服役性能方面，船舶配套材料
制件的服役环境包括高温、高应变
率冲击、高载荷等极端工况，实验
周期长、费用高：制件在服役过程
中存在缺陷的萌生、发展、裂纹扩
展、失效等一系列损伤演化过程。
在材料设计、制造阶段对服役行为
进行研究，利用集成计算技术对含
缺陷制件进行完整性分析，提出检
测和修理的判定标准，可以降低实
基于材料基因工程的船舶及配
套设备材料研制大致流程是：根据
材料基因工程化应用思路、结合船
舶对材料的需求特点以及具体应用
中的功能导向提出材料研制需求，
根据需求并结合材料组分与最终性
能之间的关系确定初步的候选材料
配方和加工工艺，通过理论模拟和
计算完成材料配方的优化，再通过
试生产、装船试验等最终研制成功、
验成本、提高航行的安全性
材料数据库方面，材料数据库
设计、开发与集成应用是材料基因
组技术的重要组成部分。材料研发
数据、性能数据和服役数据的收
集、整理和集成应用有助于将历史
上积累的隐形经验显性化、有助于
使服役数据反馈到新材料研制阶段
形成闭环，从而加快材料研发流
程。建立全流程覆盖的工业级的船
舶材料数据共享平台，在互利互惠
的基础上实现材料数据的分级分类
共享，促进船舶材料工业的发展。
开始服役、进人市场化应用阶段。
应用材料基因（组）方法进行船
舶及其配套设备研发的具体方法为：
根据船舶及其配套设备具体产品性
能指标找到影响相关指标的关键零
部件及其服役性能要求，根据提取出
的关键材料服役性能数据，利用现有
的材料数据库进行材料介观结构的
设计。然后研究材料从介观结构到零
部件制造全工艺流程的高通量计算
方法并计算提取最优的材料相关性
能和工艺数据。通过这一过程梳理出
基于高通量和大数据的船用材料全
工艺流程研究方法，同时不断丰富发
展船用材料数据库及高通量材料计
算平台。建立材料配方、加工工艺与
产品性能的定量联系，根据定量联系
建立虚拟试验验证的考核模型，利用
虚拟试验技术进行虚拟试验验证。建
立专用物理试验装置对实物零件进
行试验验证，验证零部件服役性能与
实际需求的符合性，同时，也不断丰
富发展船用材料虚拟试验平台，以指
导更多船用材料设计开发。避
图3材种基国在始额及设务中总用务线目
