工程硕土研究生学位论文
洛阳石化工程设计有限责任公司
氨酯弹性体为目的，系统研究了合成工艺、软段分子量及种类、化学交联
等因素对MDI型聚氨酯弹性体的微观相分离结构对力学性能的影响规律
用差示扫描量热仪（DSC）、热重分析仪（TG等研究了所制得的聚氨酯弹性
1）聚氨酯弹性体的结构与组成、以及由此引起的微观相分离程度的变
化是影响聚氨酯弹性体性能的主要因素：
2)合成工艺及熟化工艺条件对聚氨酯弹性体的性能也有较大影响。采
用预聚法以及适当的熟化可显著地提高弹性体的性能：
离程度提高，拉伸强度提高、压缩变型降低：
4化学交联的引入降低聚氨酯弹性体的微相分离结构，对压缩变
明显改善：当硬段含量一定时，聚醚型MDI-PU弹性体微相分离程度、压
周知，聚氨酯弹性体是重要的热塑性材料，本文以制备高性能聚
ANDPERFORMANCEOFPUBASEDELASTOMER
Itiswellknownthatpolyurethanebasedelastomerisaveryimportant
material.In this paper,tl
I.thesoftsegemehtsah
theirmolecular
ing onthe mechanical
properties of MDI-polyurethane basedelastomers
Alltheresultsshouwedthat
Firstly,the mechanicalproperties andthermally properties ofthe PU
elastomeraremainlyinfluencedbystructure，inother word.phaseseparatio
degree.Inaddition,Thepropertiesofelastomer arealsoinfectedby synthetio
method,postreaction condition andso on
enhancedandthemechanicalpropertieswereimprovedremarkablywithgood
tensilestrengthandlowercompressset
Finally,the effecttheintroducing of chemicalcrosslinking strcture on
ohase separation and compress set is very poorly
聚氨酯弹性体的氢键行为
聚氨酯弹性体微相分离的表征
3.1.3.1软段种类对聚氨酯弹性体微相分离的影响·
3.1.3.3官能度对聚氨酯弹性体微相分离的影响..
3.2.1软段分子量对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响….·38
3.2.2软段种类对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响
2.3化学交联对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响...........39
聚氨酯弹性体是指在大分子主键上含有较多氨基甲酸酯基官能团
聚物多元醇（聚醚或聚酯）先与多异氰酸酯进行加成反应，再和扩链剂反
应制备而成，其结构通式为-（A-B）n
n-。其中A是硬段，为各种异氰酸酯
与小分子扩链剂（醇或胺）反应而成：B是分子量500～3000的聚醚或聚
段。嵌段聚氨酯的结构示意图如图1-1：
图1-1嵌段聚氨酯软硬链段结构
结构，其中软段相提供弹性，
于氨基甲酸酯基团的极性特征、基团间形成氢
发和短链硬段浴解件的差异，与
导致软硬段热力学不相容而产生微相分离，
在聚氨酯弹性体中，由于软硬段的不相容性，存在明显的微观相分离
硬段相起到增强填充和交联作用。这种多相
最终形成的PU材料并不是统计学上的无规共聚物，而是很高
存在看氢罐相互作用
用。有强烈极性和氢键作用的硬段在橡胶态的软段基质
中起到物理交联点和活性增强填料的作用[6-9]
聚氨酯弹性体的独特结构赋予该种材科具有优良的综合力学性能
宽的硬度范围内（邵氏A10至邵氏D80）保持较高的弹性
0～800%的伸长
率)：(3）高强度和高伸长率：（4负载支撑容量大、减震能力强，硬度在邵
氰酸酯与活泼氢化合物的化学反应，并用六亚甲基二异氰酸酯和1，4丁二
厚（BDO）首次合成了聚氨酯。1942年，德国人H.Pinten用支化聚酯多元醇
与二异氰酸酯反应，以多聚甲醛交联制得了混炼聚氨酯橡胶。Bayer公司
最早实现聚氨酯橡胶的工业化（1950～1952），产品牌号为“Vulkollan”，它
是以1，5-萘二异氰酸酯和多种聚酯多元醇为原料制成的浇注型聚氨酯弹
公司实现了聚酯型热塑性聚氨酯弹性体的工业生产
（牌号Estane)，Dupont公司开发了四氢呋喃均聚醚型混炼橡胶（AdipreneB）
聚氨酯材料出现于三十年代。1
1937年德国化学家OttoBayer发现了异
和PTMG/TDI浇注
同实现了半热塑性聚氨
酯弹性体（Texin）的工业化生产，并开创了使用二苯基甲烷二异氰酸酯
（MDI）的浇注弹性体的生产(Multarthane)]
世纪70年代，聚氨酯合成材料的品种已向系列化方向发展，合
与加工工艺向连续化、自动化、高速化发展，并开发出反应注射成型（RIM）
机控制的自动计量一混合一成型的一体化工艺与设备，不仅提高了生
文，还改善了制品性能和其内在质量的稳定性
世界聚氨酯工业发展迅速，据报道12001年全世界聚氨酯总产量已
20世纪50年代末60年代初，从PU软泡聚氨酯开发开始，先后开发了硬
、弹性体、粘合剂、涂料等，制品产量由1991年的15万吨增加到2001
年的122万吨（含溶剂，扣除溶剂后约为92万吨），聚氨酯弹性体的生产能
力由1992年的5万吨跃升至2001年的18万吨，
聚氨酯弹性体之所以得到如此快速的发展和广泛的应用，
物理机械性能且性能变化范围宽广有关。其杨氏模量介于一般橡胶和塑
之间，在很宽的硬度范围内仍能保持较好的弹性，并以“耐磨橡胶”著称
星然聚氨酯弹性体材料早在三十年代就被广泛开发并得到快速发展，
但其结构与性能关系的研究要比对漆合成工艺及材科性能研究精晚。由
的交互影响十分困难。近年来，人们针对这些问题开始研究PU弹性体
力学性能与其聚集态结构及微观结构之间的关系。
1.2聚氨酯弹性体的微观相分离结构
硬段和软段在极性上的差异及硬段本身的结晶性导致它们在热力学
起形成微区（domain，分散在软段形成的连续相中，这种现象称为微相
和硬段的形态结构是材料性能的内在联系和直接原因。自1966年美国学
者Cooper提出聚氨酯微具有相分离现象以来，人们在PU结构形态的研究
方面作了大量的工作[3-15，对PU聚集态结构的研究取得了很大进展，开
硬段和软段之间热力学不相容而诱导形成硬段和软段微区发生微相分离。
硬段由于其内聚能很大和强烈的氢键作用彼此结合在一起形成了许多微
区小单元，这些小单元的玻璃化温度远高于室温，在常温下它们呈玻璃态，
刚性或结晶的塑料微相，对软段起物理交联作用。软链具
些区域呈橡胶态，称橡胶相。当然塑料相与橡胶相之间存在一定的相容性，
塑料微区与橡胶微区之间的相混合形成过流相。同时
关微租分
与软键段富集区域假
确性，并提出PU内相邻的类似微区中心间距的典型尺寸为200A～300A，
模型：他们认为PU中的微相分离程度是不完善的，并不完全是微相共存
包括混合的软硬段单元。在微相中存在链段之间的混合，从而给材料的形
态和机械性能都带来影响，在软链段相区中包含着硬链段，这能导致软段
镀璃化温度的明显地提高，缩小了材料作为低温弹性体的使用范围。在硬
早期主要从热力学角度进行研究，认为造成微相分离的原因是化学上
最近人们并始从动力学角度研究微相分离的成因。Benj
chi-ChinC
PTMG/MDI/1,4-BDO和聚酯/MDI/1，4-BDO系聚
氨酯进行微相分离的动力研究，得到相同的结果：微相分离强烈地依赖于
软硬段的相容性、硬段可移动性、硬段间的相互作用。罗宁也撰文指出，
及热力史、样品合成方法等22-29。长的软链段长度会导致高程度的微相分
离和更完善的硬段微区：
高硬段浓度含量会导致更多硬段分散混合到软段
相中：芳香基硬段聚氨酯比脂肪基具有更好的微相分离
27.33：极性的软段
能与硬段间形成强烈的氢键将表现出低趋势微相分离即高程度相混合，由
于软硬间的酯炭基氢键强度大于醚氧基氢键32.36，因而与聚醚软段相比，
聚酯软段同氨基甲酸酯硬段之间有更多相容，
冷却就产生相分离。毛立新和潘碧莲还研究了催化剂对反应注射成型的PU
的微相分离结构的影响，结果表明，适宜的催化剂可平衡、协调异氰酸酯
于微相分离结构的改善，制得有一定相向连接力和较好力学性能的制品
聚氨酯弹性体分子结构含中高浓度的极性基团，特别是由异氰酸酯与
羟基反应生成的氨基甲酸酯基，以及酯基、腺基和其它基团。硬段中含
供质子的NH基和受质子的氨基甲酸酯羰基C=O，软段中的醚氧基-O-和
而且在硬段-软段间也能形成氢键，氢键化是聚氨酯弹性体显著的结构特征
段C=0基
受体，因此聚氨酯不仅在硬段-硬段间能形成氢键，
，硬段-软段间的氢键则由于位阻效应阻碍软段相和硬段相的完全分离，
导致在软段基料上分散者硬段
氢键的键能在聚氨酯分子间相互作用中占有特殊的地位。
35.3KJ/moINH，其大小由硬段的规整性所决定。在聚氨酯中，△H为11.3~
高。硬段-软段间的氢键弱于硬段-硬段间的氢键，两相
软段间的氢键增加，从而降低氢键解离热焙△H值。因此，△H值可作为
衡量硬段相完善程度的定量指标[32.37]
研究氢键的手段有NMR[38]、X-ray衍射【39.40和红外光谱[41~47]等，
红外谱图中炭基伸缩振动的谱带位置移向低频、吸收谱带的强度和峰形也
图1-2PTMG-MDI-BD0型聚氨酯弹性体红外光语图
博立叶红外光谱。由于氢键作用，NH基在其伸缩区域分裂为两个峰，氢
酯羰基在其伸缩区域也分裂为两个峰，氢键化的氨酯基谱带在1707cm，
游离的氨酯颖基谱带在1731cm处（+。图中仅在3327cm-1处有NH基的
在IR分析中，氢键度由游离NH基与键合NH基的面积之比，或游离
SrichatrapimukVW等还总结出聚醚型聚氨酯各种类型的氢键化程度计
式中，A和A分别为游离NH或C-O和形成氢键的NH或C-O的
由于软、硬段的C=O基吸收峰重叠，NH基的氢键度不能分解形成硬段
硬段间和硬段-软段间的氢键度，可采用软段玻璃化温度（T）的升高来
计算硬段-软段间的氢键度30，因硬段溶于软段相形成氢键而使T提高。
软段种类主要影响硬段-软段间的氢键度，聚髓型聚氨酯的氢键度低于
聚酯型，前者在软段基料上混入的硬段少于后者。ParkSungCS等研究
了聚四氢呋嘴（PTMG）和聚已二酸二醇聚酯（PBA）作软段的聚氨酯硬
量由1000提高到2000时，硬链段间氢键度增加，硬段-软段间的氢键度降
基结构的对称与规整可显著提高硬段-硬段间氢键度并降低硬段-软段间氢
类扩链剂对聚氨酯弹性体氢键度的影响”
胺扩链时，NH基
全部形成氢键，且NH基与脲C=O迅速形成三维氢键高度改善相分离，只
硬段-硬段间氢键
发有硬段-软段间氢键：用了二解扩链则不然，硬段
软段间存在大量氢键
外界条件也影响聚氨酯弹性体氢键
制硬链段间氢键破坏，主要是能量较弱的软-硬段间氢键断裂，
运动，表明80℃附近在温度曲线上有一个不连续的斜率发生，是由于在硬
链段玻璃化温度转变处氢键被破坏所致。
而硬链段间的氢键断裂发生在150℃左石，因此
到伸长300%时仍基本不变[17]
氢键与温度的关系十分密切，随
段模型化合物进行研究，提出了硬链段氢键的堆积模型，认为氢键是硬链
出丁二醇链节是一个锯齿型排列，引入立体化学思想对Bonart模型进行了
修止：提出了
一个新模型（图1-3)，硬链段凭借与链轴相互垂直的两个方向
上的氢键而保持稳定，预测了该晶胞为三斜晶体，
图1-3Blackwell等人提出的沿a轴向的链排列结构
氧键的作用在于能使聚氨酯承受更高的温度
区模量能够经受
破坏可能是机械强
失之源，认为在硬链段之间以及软硬键段之间都能形成氢键
是高极胶态弹性和模量。与其相反，1
lsky等人认为带氢键和不带氢
键体系只有很小差异，Horrell合成出无活性氢不能形成氢键的哌嗪基
U，面其中却产生了相分离，并得到了满意的拉伸性能。同期又有许多学
者62.6注意到氢键的存在并没有提高材料的性能。通常PU弹性体好的机
械性能被归结为链段不相容而获得的相分离，
来随着现代测试手段进一步完善，人们对氢键作用有了比较全面的认
物组分的内在不相容性和微相分离造成的，而氢额
学性能，也不是对材料力学性能产生无任何影响，而是通过微相分离间接
地影响材料的力学性能，
1.4聚氨酯弹性体微相分离的表征
微相分离是聚氨酯弹性体的结构特点，相分离模型建立之后，许多矿
究者就开始设法寻求能定性或定量地表征微相分离的方法，并在此方面做
量工作。首先试图用透射电镜直接观察PU弹性体中微相分离结构。
然而由于嵌段长度、可能的软段、结晶的硬链段构成的多嵌段的复杂性以
及微区之间反差很弱导致了对PU体系中微相分离程度的定量或定性观察
的困难，直到1970年Koutsky等人l才首次通过透射电子显微镜给出了
分离结构，并得到了更清楚的显微照片。人们通过电镜证实了微相分离结
构的真实存在，并意识到了微相分离程度是作为联系PU弹性体结构与性
等各种近代测试技术，对不同类型PU材料的微相分离进行了定性定量表
DSC定量地研究了软链段相结晶熔融峰，证明了软
高程度，进而影响力学性能。可见氢键并不是直接影响材科的力
A。以后，Thon
as等人l68-0采用电镜技术也观察到了类似的微相
高。两相的互容性越好，软段中包含的硬段含量就越高，软链段T的升高
明显。通过测量软段相T。就可以来表征PU弹性体的微相分离程度
Thomas等人米
图中软段T的变化还证实了随着软段分子量的
增加，微相分离程度增大。
Cooper等人47根据动态力学谱中弹性模量E"
耗正切tan8随温度而变化的情况，测得相应的软链段玻璃化转变温度T
也用动态粘弹谱中的软链段T的松弛转变，成功地预测了聚氨酯弹性体的
微相分离程度。研究表明，该表征方法预测结果能与DSC结果很好的吻合。
量随温度上升而缓慢下降的平台区域为氢键分离区。并以该区的模量-温度
要是软硬段间氢键断裂造成的。微相分离程度增大则这种氢键减少，MTI
值相应就减小。
Stichatrapimuk等人利用红外光谱法研究了聚氨酯弹性体的微相分
来衡量相分离程度，
首次提出采用小角X光散
的小角散射原理，定量地表征了微区的大小分布，微区边界扩散程度及相
分离程度。Kober
等人进一步完善了小角X光散射的表征方法，
成功地表征了微区大小，相分离程度以及微区边界扩散程度并计算了微区
的比表面积。后来K
析与SAXS测定联
系起来，确定了各个微区的组成值，
1.5聚氨酯弹性体的结构形态
在聚氨酯体系中形成相分离的硬链段微区通常采用两种状态的聚集
种形式是在数十纳米数量级的单独硬段品粒。人
的微观结构与性能关系的研究都集中在硬段与软段的微相分离的性质上。
而用各种测试手段根据聚合物一般的形态学对聚氨酯弹性体中硬链段形
体结构、微区尺寸及形状和球晶结构涉及的研究相当少
多年来，许多著名学者在用电镜直接观测聚氨酯的微区形态结构方面
进行了不少努力。Koutsky等尝试用碘作为染色剂研究了聚酯或聚醚链
没氨基甲酸酯，认为碾主要应当沉淀在硬相段里。用
购造，但同时对碘是否如推测那样优先地沉淀在硬相段里却产生了怀
国内学者高永祺进行了RuO4电子染色技术的研究，获得了聚醚、
聚酯、MDI、TDI体系PU非晶态微区结构和半晶态球晶及其片晶束形态
、硬段微区的过度区域。Bonart及合作者基于Porod
的微区形态结构。这是由于多嵌段共聚物分子组成的多分散性造成的分聚
态结构，并且只能在链段富集微区相里由较长链段的有序排列所形成。
Samules及其同事ls，也曾用TEM研究了由Harrell制备的哌嗪氨
还存在着一些关于显微技术是否能直接观察到这些微区的疑问，所以关于
基甲酸酯的形态学，其中软链段为分子量2000的聚内二醇，硬链段为MD
和1，4一二羟基丁烯（BEDO）。选择BEDO主要是利用其分子中的双键用
004作为硬链段的选择性染色体。电镜照片证明：硬链段形成了次晶微区
杉状是微纤状的
而且其中的微纤是径向排列成类球状结构。其他研究者
构造的详细性质方面尚未得到结论性结果，
得大量有关硬链段晶区的资料，并在硬链段晶区的结构方面提出了各种不
Bonart首先提出硬链段单元的侧面能有序地捆在一起的硬链段
排列，薄片是通过硬链段单元横向堆砌而生长的。Blackwell等人[50]
用WAXD手段研究了聚氨酯模型化合物的硬段结晶结构和单元晶粒尺寸，
认为结晶厚度只与硬段的平均分子量有关。此后，Schneider等人采用
折号起时，
而球品形态只是这些微相分离中一种最有序链段排列的形
M法，但到目前为止在直接观察氨基甲酸酯里的微区
的纤维和绳股组成，而绳股由纤维聚集而成。院
t等人用SAXS
中，硬链段微区厚度近似地对应于2~4个硬段重复单元，并且不与平均
更段长度成线性比例，从而发展了硬段微区结晶的片晶模型。新模型认为：
硬段微区的厚度主要是受到软段微区中硬链段的溶解性控制，硬段微区的
厚度大致上等于难溶于软段微相中的最短硬链段长度，
新返回硬段微区的软式结构从而有效地充满空间。这一
们对微相混合和微区结构相互关系的了解。
体硬段相中存在着两种不同的晶体结构：1型是一个本质上无序的非双护
射球晶晶体结构，并只有很弱小的弥散衍射环，暗示该晶体无取向和晶
很小（可能小于10mm），类型1结晶可能是次晶或准晶，而Ⅱ
晶，（由长500～700A，宽约120A的板条状晶体组成）。Brunetle"对这
两种类型的球晶进行红外研究表明，Ⅱ型球晶中共价键距离范围相当窄
1型球晶的氢键距离大且宽得多，有趣的是在两种类型的结晶中NH基
的氢键化程度是一致的，与Thomas观点一致。
最近有研究表明聚氨酯体系中存在着较高有序结构。Samules和wilkes
子结晶结构，小角X-光散射测定表明是一种非均相生成的球晶。Kin
等人在同样的体系中也证实了存在看非均相超分子结构。
细研究，推断出硬链段一定是出现在盘旋式或许是折叠式构造
，类型1结晶可能是次晶或准晶，而Ⅱ型晶体结构
构象，紧密地堆砌成一个高度有序的结构，为负双折射球
已证实在一系列嵌段聚氨酯模型中含有非常明显的高有序超分
倾向于认为在聚氨酯球晶中硬链段是径向排列的
1.6聚氨酯弹性体的化学结构与性能关系
聚氨酯弹性体是由软、硬链段交替形成的嵌段共聚物，由于两种链段
的热力学不相容而产生微相分离。聚氨酯的优良性能，首先是由于两相微
主要取决于链段的结构和制备条件，
1.6.1软段结构对聚氨酯弹性体性能的影响
聚氨酯弹性体的柔性（软）链段主要影响材料的弹性，
拉伸性能有显著的贡献。所以，软链段T。参数是极其重要的，其次，结晶
度、熔点和应变诱导结晶等也将影响其极限力学性能。
Bonart等人&对含有不同软段的聚氨酯弹性体进行了研究，表明一
球品模型店
又提出了球晶排列的两种交替模型
同，硬段晶片径向生长。GWilkes根据极化率的计算和透射电镜的结
成性能。这是由于前者具有更高的链间吸引力。不过聚醚聚氨酯本质上具
聚氨酯要比聚酯型聚氨酯表现出更好的低温性能，
比具有相应甲基单元数和分子量的聚酯有较低的玻璃化转变温度，
规整度都能提高结晶度，而应变诱导结晶都能改进抗撕裂和抗拉强度，
时也能增加聚合物的滞后特性[%~93]
软链段主链结构对控制聚氨酯弹性体性能也是一个很重要
表1-1聚酯软链段结构对聚氨蓄弹性体物理性能的影响
沿主链有侧基的非对称软链段要比对称性结构和无侧基的软链段的
力学性能差[。这主要是由于侧基回会阻碍软链段结晶，并使链间距离增
加，这些因素使得有侧基的聚氨酯弹性体机械性能下降。另一
庞大或刚性的聚酯软链段聚氨酯一般要比线性脂烃嵌段为基础的PU更坚
寸水解性，反映了醚基水解稳定性优于酯基的一个特点。聚醚型
基础的PU具有更好的耐低温性能，
时，较柔软的线性软段能在较低温度保持其弹性。改变软链段结构也将
会使PU弹性体的滞后和永久变形特性发生变化。一般，具有刚性环结
构或庞大侧基的软链段会表现出较高的永久变形和滞后值。另外
结晶的对称性软链段也可表现出高滞后性能，
（见表1-2），如聚己酸乙二醇共聚酯可降低聚已二酸乙二醇酯的结晶和冷
合平衡出一个适宜的物理性能
的特点和所期望的聚氨酯体系的专门配方来决定。用二苯基甲烷二异氰酸
（MDI）与1，4丁二醇扩链剂作硬链段和聚己二酸丁二醇酯作软相段
子量在600～1200之间时表现出“最佳性能”[97]。而
能。当这些相同体系受到一个低温变硬过
后一情况可使用具有结构不规整性的共聚酯或共聚醚来降低
剂的嵌段比固定后，增加柔性链段分子量的主要结果是降低了模数和提高
了伸长率。然而应注意到这些研究都是以摩尔比不变来制备聚氨酯弹性
化使得仅用软段分子量变化来解释性能的变化是不全面的，值得进一步探
降低聚合物滞后特性的趋势，在低软段分子量下，相分离程度一般是下降
因而也会造成该聚合物不良的滞后行为，而在某一个最佳链段分子量时，
得到的聚合物将会出现它的最低滞后性能网
聚醚软段的官能团对聚氨酯的强度也有明显影响。Schneider等人在
究丁羟聚氨酯管能度影响时，发现丁羟官能度再以下，而平均官能度义接
近2时，材料机械性能会得到明显改善。
性能可能受到在合成过程中形成的凝胶、
应变试验方法详细研究了聚已内酯（PCL）为软段、MDI/BDO为硬段的聚
沟与性能的关系，揭示出在相同硬段长度时，PCL由分子
但软段结晶趋势增强（特别是在低硬段含量时），在软段基体中形成
独立相畴的趋势也增加，软段玻璃化温度移向低温
通过对线性对称的软链段研究还表明：随着软链段分子量的增加（其
当平均官能度大于2时，材料的
2000时，聚合物因硬段含量变小而具有较低的抗张强度，
WangG1研究了聚丙二醇/聚己二酸丁二醇酯（PBA）混合型的HDI
为35/65时，氢键距离分布最窄、样品结晶度最大、硬段微区有序性提高，
微相分离程度也最大，此时具有最好的协同效应，样
B.Hartmann及其同事[l3以聚四氢呋喃（PTMG）为软段、芳香二胺/TD
态机械分析方法详细研究了PTMG不同分子量650、1000、2000、2900对
聚合物热性能的影响，发现：当分子量增加到PTMG2000、PTMG2900时
欠段分别在3C、22C产生结晶，而硬段结晶却在低分子量PTMG650和
大约在200℃。同时分子量通过影响相分离程度而影响动态机械性能，
影响坡璃化转变温度，
而软段分子量分散程度对热转变温度和动态机械
C.B.Wang和SLcoop
用溶液法合成了不同分子量PTMG作软段、
拉伸等手段表征了不同软段分子量、硬段含量、嵌段长度对相分离微区结
网和物理性能的影响：2
2000分子量系列弹性体比1000系列具有较高程度
的微相分离和软段相纯度，机械性能主要依赖于硬段含量，硬段微区中存
在的三维脲氢键导致硬段微区强大的内聚力。硬段含量较低，硬段微区
生从与软段相互渗透混杂到相互分离的形态转变，
氨酯弹性体的形态学，继而影响力学性能。对称性可促使结晶和贡献出较
产生，（这是由于分子量降低，硬段含量增加的缘故）熔
对称性、玻璃化转变温度和分子量都将影响聚
1.6.2硬段对聚氨酯弹性体性能的影响
在聚氨酯弹性体中，硬段通常是由二异氰酸酯与小分子扩链剂醇或胺
反应形成的，偶而也用其它扩链剂：硬段基本上是低分子量的聚氨酯或聚
骤。这些基团的性质在很大程度上决定了弹性体的链间相互作用，因此也
决定了这些材料中的网络结构（表1-3）
硬链段类型主要是根据期望的聚合物的力学性能
二异氰酸酯结构对聚氨酯弹性体的性能起看关键作用，主要
Schollenberger在这方面的研究极具价值。表1-
异氰酸酯的高低对称性和刚性将导致聚合物具有一个高模量。其次
这种分子间作用力特别强，以致使链段共聚物在硬段含量超过30～40%（重
量）时，一般就不溶于二甲基甲酰胺里了。由于MDI具有一个甲撑键，因
位阻，具有最高模量和最大的撕裂强度及抗张强度。
指和2.4-甲苯基二异氰酸酯上的间位结构会严重地破坏这种对称性，阻码
硬链段的结晶和堆砌，所以这些体系具有较低物理性能
的温度下。
相比能对称结晶的2.6-1D1可能提供规购
有序的硬嵌段和可以观察到高温转变。由2.4-TDI得到的聚氨酯，相对
甲基位置可能遇到头-头和买-尾两种排列方式，因而在硬段Tg之上不出现
尔比组成的聚氨酯可具有彼此能互容的硬的
剂得到的聚合物具有较好的物理性能，这可能是由于引入了参与氢键相互
基N
基聚氨酯弹性体仍具有最高的撕裂强度、100%伸长模量、断裂伸长和最低
系的耐水问题又研究了PTMG作软段的NDI基聚氨酯弹性体，确定该体
系具有较好的耐水解性能，与聚酯体系相比还具有突出的回弹性。同时NDI
基聚氨酯弹件
0C范围内都具有较低的内生热，而MDI-聚
酯弹性体和TDI-聚氨酯弹性体的tan6较高。Kogelmik
文进一步研究
扩链剂的选择及结构上的变化能够显著地影响聚氨酯弹性体的物理
离迹象。而在同样的摩尔组成比下，相应的二元胺扩链
的。一般用二元胺作扩链剂比用相应的二元醇作扩链
室、磨耗，这些都归功于其具有庞大的蔡环结构。为改善这一体
BDO-聚氨酯弹性体动态力学性能最好，可经受长期动态高载荷、显示出
采用X光衍射和构象分析来研究MDI/二元醇/聚醚二醇组成的聚氨酯
子二醇主链上的甲撑基数目的奇一偶性。偶数二元醇聚合物处于最低能
面，由于乙二醇和1，2丙二醇的甲撑基的长度短，致使这种体系呈现相
反的非交错结构。这也正是解释丁二醇基弹性体为什么能获得全面较好性
1.6.3交联对聚氨酯弹性体性能的影响
尽管典型的氨基甲酸酯基本上是线性的热塑性材料，但
（或硬）链段和扩链剂等进行交联。在嵌段聚氨酯弹性体中，化学交联
作用分为两大类：（1）利用三官能团的扩链剂（如三羟甲基丙烷）形成
联：（2）利用过量的异氰酸酯，经反应生成缩二腺（经由脲基）或腺基甲
酸酯（经由氨基甲酸酯基）交联。
橡胶平台区的模量是下降的。他们认为，在硬链段微区里的交联回阻碍链
段的最佳堆砌和降低玻璃态或次晶微区的含量和强度。后来
为生热、最好的动态端变性能。而MDI/聚醚/BDO-聚氨酯弹性体的端
交联，还可通过有机过氧化物或用嵌有多官能度品种的
明，交联不会干扰微区形成，而且在一定情况下能够大大地降低微区形
，并影响结晶，发现轻度交联可以提高应变诱导结晶%，这是由于链
段间滑移受限制：而较高度交联会降低结晶度，这是由于对链段的排列成
体系中，化学交联对物理性能的影响。将三羟甲基丙烷与1，4丁二醇扩
研究结果表明，在这个体系中，增加交联度，抗张强度、断裂伸长、模量、
硬度以及撕裂强度都将随之下降。交联度更高的材料，伸长变定和压缩
定都低（即弹性增加）。随着交联度的增加，模量和抗张强度下降到最低
直，然后在交联度很高时再度上升（模量急剧上升）。聚氨酯弹性体的这
种行为与普通烃类橡胶形成鲜明对照，
种行为与普通烃类橡胶形成鲜明对照，后者在引入交联键时模量和强度增
交联程度很高时，模量增加是由于过量的交联阻碍了分子运动所致。交取
度高的弹性体比交联度低的或没有交联的弹性体，能够在更高的温度下维
持其模量。这个证据可能反映化学交联（由三元醇和二异氰酸酯反应形成）
的热稳定性比非共价键相互作用和脲基甲酸酯型键高得多。
YELiu及其同事们以三官能团共聚醚（PPO-THF）研究了化学交
段表征了交联聚氨酯和线性聚氨酯的微观结构和力学性能，发现
脂相比，不
交联聚氨酯硬链段间氢键较低而软硬段间氢
时，各种用量的三羟甲基内烷都会使弹性体的交联度增加。
以认为，这些结果是分子向存在者非共价键引力的证明。当增加
缘起于化学交联限制了链段移动能力，且属于硬段区的温度转变峰
个，而线型的有三~四个，
化学交联阻碍了分散于软段基质中的短硬段链
节的聚集。同时交联聚氨酯有较高的杨氏模量和扯断强度，而伸长率明显
wilkes及其同事们l,
曾研究过交联对一系列聚酯基氨基甲酸酯弹
性体微区形成的影响。结合X射线和力学性能研究揭示出具有较低交联度
的样品，表现出较好的相分离，正如SAXS分析和较高的杨氏模量所证明
这些相同体系的进一步研究表明，这些聚合物的滞后性能随交联度增加而
上是受相分离程度所控制，并由于线性聚合物具有最高的微相分离程度
ZaifengLi等用支化聚四氢联嘴醚同TDI、芳香二胺制得有化学交
联网络的聚氨酯腺躺弹性体（PUU）。FT-IR数据表明，交联键的引入减
了硬段微区的规整度及PUU弹性体的微相分离程度，交取
区内氢键化程度低于线性的，硬段微区尺寸小于线性的，随若交联密度的
智加弹件体的微不
联键的存在使得软段的玻璃化转变温度显著增加，当交
弹性体的拉伸强度及撕裂强度也出现极大值。而交联密度越高，弹性体的
40%时，交联聚氨酯软段的玻璃化温度高于线性聚氨酯
表明，这些聚合物的滞后性能随交联度增加而
目前人们对聚氨酯弹性体的结构与性能之间的关系做了大量的研究
性能、加工方法多样，在我国的矿山、纺织、机械、建筑、交通、制鞋等
内的汽车工业、工程机械、油田等行业迫切需要所采用的聚氨酯弹性体不
且具有优秀的初始静态力学性能，还要能够在长期的静载荷或交变动载荷
作用后保持原有的力学性能，并且能经受所使用介质的油或水的浸蚀。
力学性能，对经受静载荷或交变动载荷压缩作用后，原有力学性能的保持
情况及压缩滞后或变定还未发现综合报道或详细研究，实际上这是聚氨酯
弹性体在使用过程必须面临的问题，
另一方面，聚氨酯系弹性体的组成结构紧多，所表现出的性能各不
样，其结构性能关系将更为复杂。而高性能的聚氨酯弹性体或热塑性弹性
体的开发还处于底水平重复阶段。因此开发强度和弹性高，硬度邵范围可
任何材料的结构决定其性能，因此开发高性能聚氨酯弹性体，首先应
革、认识其应具有的结构。因此本课题的目的在于：
都是一些聚氨酯模型化合物或普通的聚醚或聚酯型
脂弹性体。由于聚氨酯弹性体与普通的橡胶和塑料相比有综合的优秀
上，文献中所研究的聚氨酯弹性体性能大多都是初始状态日
50~70℃下熔化、抽滤，用上层无色透明部分；聚四氢唤嘀醚二醇（PTMG），
国拜耳公司；1.5-蔡二异氰酸酯（NDI，工业品，进口
化工学院橡胶新技术研究所；N.N’-双（a-羟丙基）苯胺，工业品，黎明化工
研究院；四氢呋哺-己内酯共聚醚酯二醇（PTMCG)，自制；扩链/交联剂，自
TNSTRON1185型电子式拉力机：
热重析仪(TG)：DUPONT951THERMOGRAVIMETRICANALYZE
吊规坡瑞仪器，（
QLB-D400×400平板硫化机，上海第一橡胶机械厂：
在装有搅拌器、温度计的500ml三口烧瓶中加入计量的低聚物多元醇
脱气后倒出，得预聚体，密封
取一定量的预聚体，加入计量好的扩链剂和催化剂，快速搅拌均匀后，
脱模后的试片于100C下熟化24h，在室温下放置1周后即可进行相
2.3.2半预聚体法
物多元醇用于扩链过程中
浇注，在一定温度下固化成型
100～120℃、涂有脱模剂的模具中，在平板硫化机中于100℃
3.1聚氨酯弹性体的微相分离表征
.1.1合成方法对聚氨酯弹性体微相分离的影响
种不同的工艺制成的聚氨酯弹性体性能见表3-1。
表3-1不同合成方法对聚氨酯弹性体性能的影响
由表3-1可以看出，配方相同时，采用不同的合成方法所得到的聚氨
酯弹性体的性能不同。由预聚体法制得的聚氨酯弹性体的性能最好，一步
和二异氰酸酯的反应活性与扩链剂（低分子二元醇或二元胺）和异氰酸酯基
的反应活性不同，生成硬段的反应速度过快，使生成的硬段不能在软段中
均匀分布，即所谓的物理交联点过于集中，从而影响了PU弹性体的性能。
而由预聚体法制得的聚氨酯弹性体，因反应分步进行，且反应活性弱的反
应即低聚物多元醇与异氰酸酯的预聚反应有足够的时间进行，反应比较
氢键，也有利于硬段与软段中的强电负性基团之间形
。半预聚体法聚氨酯弹性体的性能虽不及预聚体法聚氨酯弹性体性
聚体法可以通过，只需对另一组分（扩链剂和低聚物多元醇）进行适当的配
方调整即可，可大大缩短生产和加工周期
3.1.2熟化对聚氨酯弹性体微相分离的影响
聚氨酯弹性体成型后需在一定温度下熟化，熟化
TDI和BD以2.00：3.08：1.08的摩尔比制成的聚氨酯弹性体，在100C下
热化16h前后的力学性能见表3-2
表3-2熟化对聚氨酯弹性体力学性能的影响
1.3聚氨酯弹性体的微相分离结构的DSC表征
3.1软段种类对聚氨酯弹性体微相分离的影响
图3-1是由不同软段种类制备的系列MDI型聚氨酯弹性体样品的DSC
线，硬段含量均为
从DSC曲线上可以观察到明显的软段玻璃化
温度Tg，s及聚合物远程有序微区有关的吸热峰（Tmz），数据见表3-3。
区，这也佐证了硬段相和软段相间也发生部分氢键
差不大，且半预聚体法有其工艺上的优点，如：两组分粘度
表3-3不同软段种类聚氨酯弹性体DSC分析结果
从表3-3中可以看出，随着聚酯多元醇的二醇碳原子数增加，软链段
的玻璃化转变温度降低。这是由于随着二醇碳原子数的增加，软链段中酯
键间隔较大：在分子量相同的情况下，酯键浓度低，软、硬段极性差别增
大，使得软硬链段之间产生了明显的相分离。聚四氢呋喃中醚氧基极性弱，
与NH基形成的氢键强度小于聚酯中酯羰基氢键，软-硬段间相混合程度
弱，因此，在所研究的软段种类中聚四氢呋哺醚二醇（PTMG)具有最低的玻
璃化转变温度-71℃，相应的聚氨酯硬段具有相对最高温度的远程有序微
区。另外，当聚四氢呋喃中含有聚己内酯二醇(PCL)酯类嵌段时，其弹性
体的最低玻璃化转变温度为-55C，介于PTMG和PCL之间。聚酯主链有
两种二醇时，其弹性体的玻璃化转变温度介于该两种醇对应的聚酯之间。
因此可认为：在硬段含量一定软段分子量相同时，软段种类对聚氨酯弹性
从表3-3中可以看出，随着聚酯多元醇的二醇碳原子数增加，软链段
的玻璃化转变温度降低。这是由于随着二醇碳原子数的增加，软链段中酯
键间隔较大：在分子量相同的情况下，酯键浓度低，软、硬段极性差别增
体微相分离影响很大，聚醚型聚氨酯弹性体的微相分离程度高于聚酯型
的，聚醚酯型聚氨酯弹性体的微相分离程度介于聚醚型和聚酯型之间。当
聚酯主链中嵌有两种二醇链节时，其聚氨酯弹性体的微相分离程度介于相
应的两种聚酯之间。
1.3.2软段分子量对聚氨酯弹性体微相分离的影响
图3-2、表3-4是分别采用不同分子量的PTMG为软段合成的MDI型
聚氨酯弹性体的DSC分析结果。
表3-4不同PTMG分子量的聚氨酯弹性体DSC分析结果
注：Tgs一软段玻璃化转变温度：Tms一软段熔融温度：Tmh一硬段熔融温度：
硬段结品度：以DSC放热面积计算，MDI硬段热容为150.6J/g2
由表3-4、图3-2可以看出：随着PTMG分子量增加，软段玻璃化转
变温度Tgs逐渐降低。这是由于随软段分子量的增加，影响软段分子的运
动，减弱软硬段之间的作用力，其柔顺性增加。在聚氨酯中，醚链的运动
二是软段中夹杂了硬段并与之形成氢键，这些
相分离。在文献综述中已阐述，软链段的玻璃化转变温Tg，s的高低可作为
表征聚氨酯弹性体的微相分离程度的量度，也就是说，可以用Tgs表征微
相分离程度。因此，随着软段分子量的增加，聚氨酯弹性体微相分离程度
结晶度也从分子量1500时的0.3提高到分子量2900时的6.9，说明硬段形
了微晶。其它吸热峰说明：硬段微区的近程有序到远程有序也随分子量
增加而移向高温区，且峰形变窄、峰面积加大。硬段的有序和微晶生成
1.3.3官能度对聚氨酯弹性体微相分离的影响
是端羟基与异氰酸根化学结合生成氨基甲酸酯基团，
图3-3不同官能度团的聚氨酯弹性体DSC曲线
从图3-3、表3-5中可以明显看出：随着扩链剂官能度的提高，软段玻
硬段熔融峰也随官能度提高而向高温移动，但熔融
段中化学交联键的引入，破坏了硬段的规整性，再加上交联键的位阻作用，
使硬段间氢键浓度低于线性PU，软硬链段混合程度升高，导致软段玻理
化转变温度提高，硬段微区尺寸变小，硬段吸热峰变小。而吸热峰温度逐
渐升高，可能是由于三官能度交联剂与MDI形成的硬段单元熔点高的缘
升高，然后又逐渐降低（官能度2.5左右是转变点）。
实验还发现：在DSC测试时，官能度为2.8、3.0的聚氨酯弹性体样品
而其他样品大部分已发
2.0、2.5、2.8、3.0的聚氨酯弹性体样品进行分析，有关数据见图3-4和表
表3-6不同官能度扩链剂的PEPA聚氨酯弹性体的TG数据
由图3-4和表3-6可以看出：随看扩链剂官能度的提高，5%失
逐渐升高，聚氨酯弹性体的热稳定性提高，
以PEPA为软段、其不同官能度的聚氨酯弹性体样品的DSC曲线见图
熔融流动：
失去了原来的形状。采用热失重法（TG）对扩链剂官能度
转变温度为-26℃
硬段与远程有序有关的吸热峰明显问低
多动，吸热峰面积也明显变小，有关数据见表3-7
表3-7不同软段官能度的PU弹性体DSC分析结果
表3-7的数据表明：软段区内化学交联键的存在限制了链段的活动能
聚氨酯弹性体的微相分离程度低于线性的
3.1.3.4硬段对聚氨酯弹性体微相分离的影响
表3-8不同异氰酸酯种类、不同硬段含量的PEPA型PU弹性体DSC数据
注：软段分子量2000，官能度为2
由38%下降到20%时，硬段结晶熔融峰移向高温，
峰，这说明微相分离程度随着硬段含量的降低而改善。同时，在硬段含量
列更高的硬段熔点。这主要在于TDI分子结构的刚性和NDI分子的大萘环
%时，硬段结晶熔融峰移向高温，可观察到软段微弱结晶
3.2.1软段的分子量对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响
以PTMG为软段，不同分子量的MDI型聚氨酯弹性体的拉伸性能数
据见表3-9。
表3-9不同PTMG分子量对PU弹性体拉伸性能的影响
从表3-9中可看出：在硬段含量一定时，随着聚酯软段分子量的提高，
有少量结晶，在Mn=2000以上时，有较多结晶，软链段结晶度越高，材料
增加材料的力学性能。因此，两种作用结果导致了随着软段分子量增加
聚氨酯材料的拉伸强度提高、断裂伸长率增加
3.2.2软段种类对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响
不同软段类型的MDI型聚氨酯弹性体的拉伸性能数据见表3-1
表3-10不同软段对PU弹性体拉伸性能的影响
注：软段分子量均为2000，硬段含量38%（W%）
弹性体的拉伸强度增大。这主要与微相分离和软段结晶性有关，前述DSC
分析显示微相分离程度顺序为PEA<PEPA<PCL<PBA，之所以PEPA基
聚氨酯弹性体的力学性能不在PEA和PBA两者之间而表现为最小，是因
为PEPA相当于是在PEA分子主链上嵌入了内二醇链节，链段柔顺性提高
3.2.3化学交联对MDI基聚氨酯弹性体力学性能的影响
在软段和硬段上引入化学交联后，MDI型聚氨酯弹性体的拉伸性能数
据见表3-11、3-12
表3-11软段上化学交联对PU弹性体拉伸性能的影响
注：软段分子量均为2000，硬段含量38%（Wt%）
U弹性体的软段结晶。聚醚PTMG的PU弹性体力学性能低
脂的，主要是由于酯键比醚键具有更高的链合作用力。
表3-12硬段上化学交联对PU弹性体拉伸性能的影响
注：软段分子量均为2000，硬段含量38%（Wt%）
伸强度和断裂伸长下降，这是由于软段柔顺性降低和微相分离程度变差的
种分子间的非共价键引力效果会因化学交联键的增加而受到破坏。在化学
同时，交联程度很高时，共价键开始代替氢键在分子间起作用，微区形态
醇结构对MIDI基聚氨酯弹性体压缩变定的影响
同化学交联程度的PU弹性体压缩变定数据见表3-14
高时，模量增加是由于过量的交联密度阻碍了分子运动所致。
不同软段分于量、
软段种类的PU弹性体压缩变定数据见表3-13，不
表3-13不同软段分子量和软段类型的PU弹性体对压缩变定的影响
变形由64%降到19%，100℃压缩变形由80%降到38%；表3-13的数据还
可说明，在分子量为2000～2900时，弹性体的压缩变形基本不变。不同
软段类型的聚氨酯弹性体压缩变形由大到小的顺序为：PEA>PEPA>P
>PBA>PTMG。对线性聚氨酯弹性体来说，压缩变形与聚氨酯弹性体的
微相分离结构有很大关系，相分离越完善，软段的纯度越大，在受到
形变时，其软段的运动能力强，外力卸除后，就有高的形变恢复能力。
表3-14化学交联对PU弹性体压缩变定的影响
到2900，其聚氨酯弹性体70℃压缩变形由64%降到18%，80℃压缩
从图3-7可以看出：经压缩试验后，所有PU弹性体试样的DSC曲线，
有的与压缩后相同，但峰面积增大了：而20C附近的热变化峰，在压缩实
验前只有PTMG型PU弹性体试样有显示，其它弹性体试样则都没有该峰
据此可推测出：静态压缩过程中，聚氨酯弹性体在外部压力作用下，其
段和硬段重新进行排序以适应外部形变的需要，
聚在一起，因压缩应变而诱发软段结晶和硬段结晶，并在压缩方向上取向。
压缩实验后所有的样品微区形态变得更有序，微相分离程度更明显。
消后，因硬段和软段的残留取向而表现为压缩变形。也就是说，
本文较为系统地研究了聚氨酯弹性体性能与结构的关系，
分离、拉伸性能和压缩形变的影响。所得主要结论如下：
采用预聚法以及适当的熟化有助于提高弹性体的性能
3.通过DSC
对聚氨酯弹性体的软段玻璃化转变温度的变化研究，确
定了MDI-PU弹性体微相分离的存在，并提供了基础数据。
4.硬段含量一定时，软段PTMG分子量对MDI-PU型弹性体微相分
离程度有重要影响，软段分子量增大，所得聚氨酯弹性体的微相分离程度
提高。且聚醚型MDI-PU弹性体微相分离程度大于聚酯型聚氨酯，面引
化学交联不利于聚氨酯弹性体的微相分离，
5.通过对软段种类、分子量、化学交联等因素对MDI-PU型弹性体拉
伸性能的影响研究发现：当硬段含量一定时，MDI-PU型弹性体的拉伸性
能与其微相分离程度和软段的结晶性有关，微相分离程度越高，软段
6.系统研究了MDI-PU弹性体在不同温度下的压缩变形的影响因素
，相分离越完善，压缩变形越小。而化学交联对压缩变形无明显改善。
，聚氨酯弹性体的结构与组成，以及由此引起的微相分离程度的变
合成方法及熟化条件等工艺因素也对聚氨酯弹性体的性能有较大
.G厄符尔录氨酯于册》中国石化出放社，199
6. Cooper S L and A V Toboolsky. J Appl Polym Sci.1966, 10:1837
7.Bonart B,Morbitier L and Hentze G. J Macromol Sci.1969,B(3):33
8.Clough SB and N S Schneider 1968.JMacromol Sci.1968,B2:553
13.Paik Sung C S and Schneider N S.Macromol.1975, 8:6
I 6. Heprum.Polyurethane Elastomors. Applied Sci Publishers.London and New
17.Seymour R W,Estes G M,Cooper S L.Macromolecules.1970,3(5) :57
29.Camberlin Y,et al.JPolym Sci Polym Chem Ed.1984,22:185
32. Srichatrapimuk V W, Cooper S L. J Macromol Sci, Phys.1978, B15(2) :447
hard TA,Verstrate G,Cooper S L.Polym Eng Sci.1983,23:337
9. Ishihara H,Kimura I, Yoshihara N. J Macromol Sci, Phys.1983-84,
.BonartR.Morbi
Muller E H.JMacromol Sci,Phys.1974,B9 (3) :44
41. Harthcook M A. Polymer.1989,30:1234~1242
42.StrikovskyAG,ZharkovVV.Polymer.1993,34(16):3397~3402
43.Ishihara H, Ono H, et al.J Macromol Sci, Phys.1974, B10(4) :591
48.Pimental G C,Mcclellan A L,The Hydromgne Bond,Freeman and Company
49.Koberstein J T and R H Stein. J Polym Sci Polym Phys Ed.1983,21:143
50.Blackwell J and Gardner K H.Polymer.1982,23:950
51.Paik Sung C S and Schneider N S.Polymer Preprints.1975,16(1) :5
S2.Park Sung C S,et al.Macromolecules.1980,13(1) :117
53.Senich G A and Macknight W J. Macromolecules.1980, 13(1) :10
54.SeymourR W,Co0per SL.Macromolecules.1973,6:48
60. Blackwell J and C D Lee. J Polym Sci Polym Phys.1984, Ed.22:759
65. Samules S L and Wikes G L. J Polym Sci Polym Symp.1973, 43:149
66. Samuels S L Wikes G L. J Macromol Sci Phys.1974,10:203
67.KoutskyJA,etal.JPolymLetter.1970,8:353
73.Paik Sung C S,et al.J Polym Sci Polym Chem Ed.1977,17:73
Hesketh T R，VanBogart JWC,Cooper SL.Polym EngSci.1980,20:190
76.Zdrahala R J, et al. J Elastomers Plastics.1980,12:184
81.LeungLM，KobersteinJT.Macromolecules.1986,19:70
82. Koutsky J A, et al. J Polym Sci.1970, B8(5):353
83.高永祺，贵海宁.聚氨酯形态学的电镜研究（黎明化工研究院内部资料）
84.Fridman1 D,Thomas E L.Polymer.1980,21:388
88.Kimura 1,et al.MacromolecularPreprintsBoston 1 UPAC.1971.1
92.Apukthing N P. Tr Meshdunar Konf Kand Rezine.1972.77
94.SchollenbergerC S,In:PolyurethaneTechnoligy.CH X(Ed PFBruins
S.SaudersJH.a
100.Van Bogart JWC,et al.J Polym SciPolym PhysEd.1983.21:65
105.Hogelnik H J. et al.J Elast Plas.1991, 23:314
110.Abouzahr S and Willkes G L.Polym Prep Ame Chem Sci.1980,21(2):19
111.李再峰，李德和等，高分子材料科学与工程.1999，15（4)：84
1.液化气脱硫醇装置工艺设计攻关
5.PSA装置增上两台压缩机
发表论文
3.小鹤管定量装车控制系统改造的设计及应用
4.洛阳石化“消灭”火炬技术探讨
2003年《油气储运工程设计》
2003年《油气储运工程设计》
本文是在北京化工大学夏宇正教授和洛阳石化总厂赵银亮老师的精
指导下完成的，尤其是夏宇正老师给予了大力的支持。他们澜博的知识
生受益，而且必将成为我工作中克服各种困难的制胜法宝。在此，向两位
导师致以最诚挚的谢意，
同时还要感谢本实验室的各位老师在实验和生活上的大力支持
文承蒙各位专家、教授评阅，作者非常荣幸，特表谢意
开经验、严谨的治学态度和科学求实的作风对我的熏陶将使我终
