本发明提供一种一步法制备水性聚氨酯树
脂的方法，包括以下步骤：将多元醇、多异氰酸
酯、阴离子亲水扩链剂、第一小分子扩链剂、催化
剂和第一溶剂依次加入反应器中，升温至65～70
C，得到第一预聚体：将所述第一预聚体加入第
二溶剂，降温至5～10℃，然后加入成盐剂进行中
和，加入冰水后加入第二小分子扩链剂，减压蒸
馏，获得水性聚氨酯树脂。本发明采用一步法合
成水性聚氨酯树脂，能够减少投料次数，省去了
中间升温和降温的时间，缩短反应时间，有利于
提高生产效率
1.一种一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：包括以下步骤：将多元醇、多
异氰酸酯、阴离子亲水扩链剂、第一小分子扩链剂、催化剂和第一溶剂依次加入反应器中，
升温至65~70℃，得到第一预聚体：
将所述第一预聚体加入第二溶剂，降温至5~10℃，然后加入成盐剂进行中和，加入冰
水后加入第
减压热馏，获得水性聚氨酯树脂
2.如权利要求1所述的一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述多元醇、
所述多异氰酸酯、所述阴离子亲水扩链剂、所述第一小分子扩链剂、所述催化剂、所述成盐
剂与所述第二小分子扩链剂的重量比为（10~60)：(2~15)：（0.5~3)：（0.02-1）：（0.01~
4.如权利要求1或2所述的一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述多异
氰酸酯选自甲苯二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、六亚甲基二异
氰酸酯和二环己基二异氰酸酯中任意一种或者多种
7.如权利要求1或2所述的
步法制备
水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述催化
剂选自有机锌化合物、有机锡化合特
9.如权利要求1或2所述的一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述第一
10.一种由如权利要求1至9任
一项所述的一步法制备水性聚氨酯树脂的方法获得的用
于合成革面料的水性聚氨酯树脂
或2所述的一
步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述多元
1或2所述的一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，其特征在于：所述成盐
一种一步法制备水性聚氨酯树脂的方法
背景技术
脂在生产过程中大量使用了二甲基甲酰胺、甲苯等有害的有机溶剂，对生态环境和人体健
来越受到人们的青睐。水性聚氨酯以水为介质，不使用或极少使用有机溶剂，对环境污染
小，对人体的伤害也小。
[0003]但水性聚氨酯树脂也有其自身缺陷。合成周期长操作繁琐就是其中之一，合成周
期长不利于批量生产，易导致生产效率低下，而且目前的合成工艺使得单体难以完全反应。
鉴于上述问题，需要优化合成工艺
发明内容
0004]Z
本发明的目的在于克服现有的缺陷，提供一步法制备水性聚氨酯树脂的方法，本
发明采用一步法合成水性聚氨酯树脂，能够减少投料次数，省去了中间升温和降温的时间，
[0005]为了实现以上目的，本发明通过包括以下技术方案实现的：一种一步法制备水性
聚氨酯树脂的方法，包括以下步骤：将多元醇、多异氰酸酯、阴离子亲水扩链剂、第一小分子
扩链剂、催化剂和第一溶剂依次加入反应器中，升温至65~70℃，得到第一预聚体：将所述
第一预聚体加入第二溶剂，降温至5~10℃，然后加入成盐剂进行中和，加入冰水后加入第
[0006]
优选地，所述多元醇、所述多异氰酸酯、所述阴离子亲水扩链剂、所述第一小分子
扩链剂、所述催化剂、所述成盐剂与所述第
二小分子扩链剂的重量比为(10~60)：(2~15)：
[0007]更优选地，所述多元醇、所述多异氰酸酯、所述阴离子亲水扩链剂、所述第一小分
子扩链剂、所述催化剂、所述成盐剂与所述第二小分子扩链剂的重量比为（40~50）：（8~
11) : (1 .9~2. 4) : (0.10.15) : (0 . 05~0.1) : (1 .3~1 .8) : (0.7 ~1) 。
本发明涉及高分子聚合物技术领域，具体公开了一种一步法制备水性聚氨酯树脂
优选地，所述催化剂选自有机锌化合物、有机锡化合物、有机碱金属盐、叔胺及其
[0019]本发明反应原理：亲水扩链剂和小分子扩链剂优先与异氰酸酯反应，反应更加充
分，亲水扩链剂在分子链两端的分布更加均匀，亲水端的亲水度也有提高。不同于传统的分
步反应，一步法反应的产物分子链中大分子和小分子交替分布，长链和短链交替分布在分
子两端，分子链排列更加规整，分子中链与链的结合更加紧密，亲水基团在分子链中的分布
[0024]本发明采用一步法合成水性聚氨酯树脂，能够减少投料次数，省去了中间升温和
降温的时间，缩短反应时间，便于实际操作，有利于提高生产效率，获得水性聚氨酯树脂透
明性更好，综合性能优良
[0027]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋喃二醇，加热至100℃真空减压脱
水1小时。然后加入22g甲苯二异氰酸酯和9g二苯基甲烷二异氰酸酯，加入7.1g二羟甲基丙
酸，0.4g三羟甲基丙烷，0.3g催化剂和11g丙酮，混合搅拌均匀后，加热至70℃，反应7h，加入
65g丙酮降低粘度，降温至5℃，加入5.2g三乙胺中和，加入450g冰水乳化分散，再加入2.85g
乙二胺进行后扩链，继续乳化分散，然后通过减压蒸馏除去溶剂，获得水性聚氨酯树脂乳液
[0029]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋喃二醇，加热至100℃真空减压脱
水1小时。然后加入20g甲苯二异氰酸酯和12g二苯基甲烷二异氰酸酯，加入7.1g二羟甲基丙
酸，0.4g三羟甲基丙烷，0.3g催化剂和11g丙酮，混合搅拌均匀后，加热至70℃，反应7h，加入
65g丙酮降低粘度，降温至5℃，加入5.2g三乙胺中和，加入450g冰水乳化分散，再加入2.85g
乙二胺进行后扩链，继续乳化分散，然后通过减压蒸馏除去溶剂，获得水性聚氨酯树脂乳液
0311
向三口盛新中九
00的聚四氢呋喃二醇，加热至100℃真空减压脱
[0031]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋喃二醇，加热至100℃真空减压脱
水1小时。然后加入28.5g甲苯二异氰酸酯，加入7.1g二羟甲基丙酸，0.4g三羟甲基丙烷，
0.3g催化剂和11g丙酮，混合搅拌均匀后，加热至70℃，反应7h，加入65g丙酮降低粘度，降温
至5℃，加入5.2g三乙胺中和，加入450g冰水乳化分散，再加入2.85g乙二胺进行后扩链，继
续乳化分散，然后通过减压蒸馏除去溶剂，获得水性聚氨酯树脂乳液A3。
[0033]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋响二醇，加热至100℃真空减压脱
水1小时。然后加入22g甲苯二异氰酸酯和9g二苯基甲烷二异氰酸酯，加入7.2g二羟甲基丙
酸，0.4g三羟甲基丙烷，0.3g催化剂和11g丙酮，混合搅拌均匀后，加热至65℃，反应7h，加入
65g丙酮降低粘度，降温至5℃，加入5.4g三乙胺中和，加入450g冰水乳化分散，再加入2.8g
乙二胺进行后扩链，继续乳化分散，然后通过减压蒸馏除去溶剂，获得水性聚氨酯树脂乳液
[0035]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋嘀酯二醇，加热至100℃真空减压
脱水1小时。然后降温至50℃，加入22g甲苯二异氰酸酯和9g二苯基甲烷二异氰酸酯，升温至
85℃，反应2h，降温至50℃，加入7.1g二羟甲基丙酸，0.4g三羟甲基丙烷，4g溶剂，升温至80
C，反应2h，降温至55℃加入0.3g催化剂和7g丙酮，升温至65℃反应4h，加入65g丙酮降低粘
扩链，继续乳化分散，然后通过减压蒸馏除去溶剂，获得水性聚氨酯树脂乳液B
[0037]向三口烧瓶中加入150g分子量3000的聚四氢呋哺酯二醇，加热至100℃真空减压
脱水1小时。然后降温至50℃，加入20g甲苯二异氰酸酯和12g二苯基甲烷二异氰酸酯，升温
至85℃，反应2h，降温至50℃，加入7.1g二羟甲基丙酸，0.4g三羟甲基丙烷，4g丙酮，升温至
[0040]将实施例1至4和对比例1和2获得的水性聚氨酯树脂乳液经增稠、润湿、消泡处理
后，加入黑色浆，以0.15mm的厚度均匀地涂在基布上，置于120℃烘箱中，烘5min制成水性聚
氨酯树脂革样，按照GB/T1040-2006的标准测试各个革样的100%模量、断裂强度和断裂伸
长率。按QB/T
厂表1将施例1至4和对比例1和2获得的水性聚氨酯树脂乳液的性能结果
[0044]由表1可看出，通过对比可以看出，相对于对比例1和2，实施例1至4采用一步法工
艺合成水性聚氨酯树脂大大缩短合成时间，并且减少了加料次数，操作方便，反应更加充
分。相对于对比例1和2，实施例1至4得到的水性聚氨酯树脂透明性更好，并且在100%模量、
[0045]综上所述，本发明采用一步法合成水性聚氨酯树脂减少了投料次数，缩短了反应
时间，便于实际操作，提高了生产效率，并且不影响水性聚氨酯树脂的综合性能，有利于工
业化生产
[0046]以上，仅为本发明的较佳实施例，并非对本发明任何形式上和实质上的限制，应当
指出，对于本技术领域的普通技术人员，在不脱离本发明方法的前提下，还将可以做出若干
改进和补充，这些改进和补充也应视为本发明的保护范围。凡熟悉本专业的技术人员，在不
脱离本发明的精神和范围的情况下，当可利用以上所揭示的技术内容而做出的些许更动、
修饰与演变的等同变化，均为本发明的等效实施例：同时，凡依据本发明的实质技术对上述
实施例所作的任何等同变化的更动、修饰与演变，均仍属于本发明的技术方案的范围内，
