志远，张心业，张赛方，黄洪，陈焕钦（华南理工大宇化宇与化工学院，广州51064
摘要：以自制的Manmich碱催化剂C-0116合成甲苯二异氰酸酯（TDl)三聚体聚氨酯固化剂研究了合成工艺
条件。在氮气保护下向TDT和乙酸丁酯混合溶液中滴加Mamnich碱催化剂控制温度、时间、用量等条件最终得到
TD三聚体。实验结果表明：该催化剂催化活性高在40C下以滴加方式催化反应8h可达到反应终点，NCO含量
在7%以上由气相色谱测定得到的三聚体中游离单体含量低至0
1.7%：实松中添加适量的十二酵远行改性处理大大
StudyonSynthesisTechnologyofTDlTrimer
Mai Zhiyuan , Zhang Xinya',Zhang Xinfang ,Huang Hong , Chen Huanqin
Mai Zhiyuan , Zhang Xinya
Abstract: A self  made Mannich base catalyst C  0116 was used in synthesis of the polyurethar
added into the mixture of TDI and butyl acetate under purge of nitrogen , and the reaction conditions like
temperature , time , quantity were controlled , TDI trimer
nomercontentcouldbeol
tain at 40 °C with dropwise addition of catalyst for 8 hours to reach the end point. The —NCO content was
bove 7% and the free mo
omer content was lower than 0. 7% determined by gas chromatography. Inc
tion of dodecanol for modification could greatly improve the xylene tolerance of the TDI trimer
Key Words: TDltnmer;polyurethane curing agent;modilication;xylene tolerance
甲苯二异氰酸酯（TDI）在催化作用下可以发生三聚反应，
形成含异氰服酸酯环的三聚体。TDI三聚体具有挥发性低、毒
性小、官能度高、热稳定性好、耐腐蚀性好等优点，常作为聚氨
酯固化剂被广泛应用在涂料、粘合剂中。在20世纪70年代，
国外多家公司开始工业化生产应用这类产品如Bayer、BASF、
Dow等（1-。国内对TDI三聚体有过较为系统的研究（1-但
目前仍未有高性能、低游离单体的TDI三聚体实现工业化生
产奶然需要依赖进口
制备TDI三聚体必须解决游离单体含量和与羟基树脂的
相容性这两个关键问题：在没有足够资金引进国外先进的技
术及薄膜蒸发设备分离单体并改善相容性的情况下研究通
过深度聚合降低单体含量的化学合成法有积极的意义
质体装氨能
快、活性高
滴加方式藏化
反应
实验部分
原料及试剂
甲苯二异氟酸单体[TDI（80/20）]工业品嘉宝莉：醋酸
丁酯：分析纯，采用5A分子筛除水处理广州番禺力强化工
厂；2A6-三（二甲氨基甲基）苯酚（DMP-30）：工业品常州
山峰化工有限公司：三丁基胰（BaP)：工业品上海长根化学
科技有限公司；Mannich碱C-0116:自制；苯甲酰氯：分析纯，
上海凌峰化学试剂有限公司：正丁醇：分析纯，上海强顺化学
试剂有限公司：无水乙醇：分析纯，天津市永大化学试剂有限
公司：甲苯：分析纯广州番禺力强化工厂：盐酸：分析纯广州
市东红化工厂：正十二醇、二正丁胺：分析纯天津市科密欧化
学试剂有限公司。
11在氮气保护的条件下注装有搅择、温度计以及回活
冷凝管的干燥四口圆底烧瓶中加入TDI(80/20)单体100g醋
酸丁酯100 g- 搅拌5 ~10 min加热升温至 40°℃滴加0.5 g
催化剂的醋酸丁酯溶液（醋酸丁酯10mL)。滴加完毕后控
制温度在40~80°℃之间保温反应约8h海隔1h测定一次
反应溶液的—NCO值当—NCO含量降低到8.5%~9%时加
入1g苯甲酰氯继续反应0.5h停止加热搅拌降温出料得
到浅黄色透明液体。
（2）在上述工艺基础上滴加预设定量的醇保温反应30
60
min3对TDI三聚体进行改性处理
将样品溶液用丙酮稀释溶解随后滴加在KBr压片上利
用红外灯烘干直至形成一层薄膜采用美国PerkinElmer公
司Spectnlm2000傅里叶红外光谱位测定。
准确吸取25mL 0.5mol/L的二正丁胺-甲苯溶液加入
样品中摇匀，并用无水甲苯洗涤瓶口，然后磁力搅挥5
10min。反应完全后加入2~3滴指示剂此时体系呈蓝色
以0.5mdl/L盐酸-无水乙醇标准溶液滴定至蓝色消失逐渐
由绿色到青色再到黄色出现并能保持1min不变色此时为
滴定线点
准确称取一定量的试样于干燥的烧杯中然后向烧杯中
滴加二甲苯溶液直至白色混浊不溶解为止，记录所用二甲苯
的质量则二甲苯的质量与试样质量的比值即为试样的二甲
苯容忍度x按式（1）计算
想的反应式如式（2）所示
图1是TDI单体和TDI三聚产物的红外光谱
由图1可见TDI单体和三聚产物均在2270cm左右出
现强烈吸收峰，此为一NCO基团的反对称伸缩振动吸收峰
  ,_ S 1 ,> 8S 1 ,o 19 1 1
特征骨架振动而在三聚产物中则减弱消失并在1712cm、
1416cm756cm3处出现异氟脲酸酯的特征吸收峰说
明产物中主要是含异氟服酸酯六元环状结构的三聚产物而
TDI单体的含量较低
虽然红外光谱证实了产物中异氰脲酸酯环的存在，但并
不能说明三聚产物都是理想的三聚体结构。事实上要三聚
反应体系达到高转化率随着反应时间的延长，三聚体的结构
远比式（2）的理想结构复杂，它将不可避免地部分生成五聚
体、七聚体以及更高的自聚体结构-这将消耗更多的一NCO
基团同时对产物的性能带来不良影响1，从实验结果来
看也证明了这一点：理论三聚体的—NC0值约为12%但反应
终点的—NC0值已低于10%可以推测反应因生成了部分的
五聚体、七聚体而消耗了少量一NCO基团
催化剂的选择是TIDI三聚反应的关键。根据文献报
道-常用的TDI三聚催化剂包括拟胺、有机金属化合物、
有机膜化合物、碱金属羧酸盐等。选用DMIP-30、三丁基麟和
自制催化剂C-0116对50%醋酸丁酯的TDI溶液分别催化反
应结果如表1和图2所示
注: (1)—管化剂期量 0. 5%以其与 TID 单体展量比计算。
由表1和图2可见不加催化剂的情况下TDI的三聚反
应不爱生：三丁基膜催化三聚的效果较差温度较高、反应时
间长客易产生更多的多聚体结构；均为驭胺类催化剂的DMP
-30和C-0116化效果较好相比之下C-0116的催化性
图3是C-0116催化剂用量分别占TDI单体总质量的
图 3 管化剂用量对 TDI 三浆反应的影响
从图3看到在其他条件相同的情况下随着C-016用
量的增加反应速率加快，同时一NCO基团含量有所减少。催
化剂用量太少时，即使延长反应时间，一NCO含量仍高于
12%：而催化剂用量过高时大量残留的催化剂在一定程度上
影响了产品的性能。实验表明，C-0116用量为0.5%较
合适。
另外催化剂的滴加方式也会影响三聚反应。实验表明，
若一次性加入化剂，单体马上剧烈反应，大量放热局部温
度可上升10℃反应物活性的增加可能导致产物的相对分子
质量增加-分布变宽生成大量的高聚物使产物的黏度增加、
颜色加深、产品性能下降。而采用醋酸丁酯稀释催化剂后逐
滴滴加的方式能很好地控制反应温度。
从图4看到在其他条件相同的情况下随着反应温度增
加：一NCO含量略有降低但其影响井不大：升高反应温度反
应速率路有加快：但反应温度越高，TD分子中对位和邻位的
一NCO基团的活性差异将越小这可能导致产物的相对分子
质量增加、相对分子质量分布变宽、高聚物含量增加产品性
能下降-由图4看到在40℃下化剂C-0116仍然具有很
高的催化活性且低温有利于获得相对分子质量分布均匀的
产物因此实验采用40℃的反应温度进行
2.4醇种类和用量的影响
利用小分子醇类或者醚类对TDI三聚体进行改性的主要
目的是改善其二甲苯容忍度增强其与羟基树脂的混容性
表2是醇改性TDI三聚体对二甲苯的容忍度的影响
由表2及实验表明TDI三聚体不通过改性处理其二甲
苯容忍度值小于1：而经过不同程度的醇改性后其值一般都
在1以上,而且醇加入量越多容忍度越大;在n（—NC0）
（一OH)相同的情况下十二醇改性的效果明显优于正丁醇。
醇改性能大大提高相容性的原因可能是引入的小分子醇
与三聚体反应低极性的小分子醇降低了高极性的三聚体的
极性从而增加了与低极性二甲苯的相容性。然而增加醇用
量提高二甲苯容忍度的方法，一方面将消耗更多的一NC0基
团降低产品的反应性能：另一方面异氰酸酯环接上柔顺性
好的经链结构降低了漆膜的硬度
麦志远等：TDI三聚体的合成工艺研究
第11届车用涂料与涂装技术研讨会
会议征文已经开始
行业行动起来涂料涂装作为汽车制造过程中重要的环节面对这些清洁生产标准与环保法规涂料涂装以及相关原材料、仪器
设备、表面处理、工艺控制等领域各企业一直在迎接挑战
由《涂料工业》杂志联合中国化工学会涂料涂装专委会汽车涂料分会、中国聚氨酯行业协会途料专委会主办的“第11届车
用涂料与涂装技术研讨会（2013）*将于4月15-18日在广东江门召开现向行业征集优秀论文征文主要内容可涉及：双组分车
用涂料、烘烤型车用涂料等包括：0EM涂料、大巴商用车及轨道交通用漆、工程机械涂料、修补漆、电泳漆、零部件用漆：相关涂
检测、仪器设备等
