聚氨酯多元醇水分散体的制备及其结构与性能研究
HydroxylGroupsandtheStudyofStructureandProperties
双组分水性聚氨酯涂料具有溶剂型双组分聚氨酯涂料的高性能和水性聚氨
多元醇组分和含异氟酸基的多异氟酸酯组分组成。本文布
体，重点讨论水分散体结构与性能之间的关系
究了水分散体的粒径大小、粒径分布及其影响因素：讨论了水分散体的流变学
性能及其影响因素：并
并分析了粒径大小及分布与流变学性能之间的关系。结果
水分散体的粒径大小、粒径分布及其影响因素。结
比值取0.9左右粒径最小，分散性最好。不同碱性物质起到的中和作用有所差异，
Low VOC of waterborne polyurethane coatings,It has been the focus of research in
water-dispersible resin with hydroxyl groups and polyisocyanates. This paper has
relation of structure andproperties ofwaterborne dispersion
First,We have prepared the waterborne polyurethane dispersions with hydroxy
average diameter minishes，the particles distributing gets narrow，stability gets well
hydroxyl groups by one-step process，analyzed their chemical structure，researched
particle diameter first decreases then increases:the partic
narrow then gets wide:The particle diameter is smallest when the molratio of
NCO]/[OH]is O.9，andthe stability is bestin this condition.The different
neutralization reagents have different functions，When we use the NaOH and
To the waterborme polyurethane dispcrsionswith hydroxylgroups preparedby
particlediameteranddistributing、rheologyproperties
目前在涂料和胶粘剂工业主要被应用的聚氨醋是溶剂型聚氨酯，
是指聚氨酯溶解于水或分散在水中面形成的水溶液（wate
散体（water-dispersions），也称之为水系聚氨或水基聚氨酯。
外观白浊）。习惯上后两类在文献资料中又统称为聚氨酯乳液或聚氨酯分散液，
区分并不严格。实际应用中，水性聚氨酯以聚氨酯乳液或聚氨酯分散液居多，
水溶液少
根据组成和使用方法的不同，水性聚氨酯又可分为单组分水性聚氨酯和双
统的单组分水性聚氨酯涂料通常是较低的分子量或低交联度。
双组分水性聚氨酯具有溶剂型双组分聚氨酯的高性能和水性聚氨酯低VO0
分水性聚氨酯已经在大范围内适应了商业需求
双组分水性聚氨酯由含羟基的水性多元醇组分和含异氰酸酯基的多异氰酸
酯组分组成，其性能主要由水性多元醇的组成和结构决定。
聚氨酯的合成反应是氢转移的聚加成反应，属逐步聚合反应机
（1）异氯酸酯与羟基的反应是最主要的反应，生成氨基甲酸酯基团
（2）异氟酸酯与氨基甲酸酯的反应，反应生成脲基甲酸酯交联基团
主能优良。根据化学结构水分散体型多元醇可分为三类
内烯酸多元醇分散体是由含羟基内烯酸单体、内烯酸或甲基内烯酸与其它内
Billianillos等采用两种方法合成了低V0C含量的丙烯酸树脂分散体。
经基分散体。Guo等使用烯丙醇或烷基烯丙醇代替价格昂贵的含羟基内烯酸单
体制备了丙烯酸分散体，羟基基团的均匀分布使得由其配制得水性双组分聚氨
小，聚合物结构和相对分子质量及其分布较易控
间体，然后将两者进行部分酯化后用胺中和分散在水中
烯酸类共聚物分散体作为双组分水性PUR的羟基组成，共聚物的相对分子质量
（以下简称为分子量）在10000以下，分子链的侧基有一0H（通过羟乙基丙烯酸酯
共聚引入）和一C00H（与丙烯酸、甲基丙烯酸共聚）.每个分子中平均含2个羟基。
1.3.2.2聚酯多元醇水分散体
A.Niroomand制备出带有表面活性剂的聚酯水分散体，与
酯配漆制备涂料，
聚氨酯-丙烯酸杂合分散体型多元醇制备方法如下：首先
NCO和基的聚氨酯预聚物，反应结束后加入部分丙烯酸酯单体，加叔胺中和该
混合物，再加入含羟基丙烯酸酯单体（增加体系稳定性），将其分散在水中，加
二乙醇胺进行链增长后加入引发剂进行丙烯酸单体的聚合反应，由此制得的杂
合分散体分子量约为4000。该类分散体兼具丙烯酸和聚氨酯涂料的优点，具有
良好的发展前景。只是该分散体制备方法较为复杂
比例，同时还应考察混合后分散体的贮存稳定性。
1.3.2.4聚氨酯多元醇水分散体
聚氨酯多元醇水分散体是理想的双组分水性聚氨酯的羟基组分，也是
所谓外乳化法就是在乳化剂、高剪切力存在下强制乳化的方法
自前国内外已很少采用外乳化法
成膜物的物理性能变差
基的聚氨酯水分散体，即聚氨酯多元醇水分散体。
“一步法”是用二异氰酸酯与过量的聚酯二醇和二羟甲基丙酸（DMPA）反
元醇的官能度可制得不同官能度的聚氨酯低聚物
是指聚氨酯链中含有亲水性成分，因而无需乳
P.B.Jacobs还采用聚氨酯预聚体与过量二元醇反应，然后加入
醇胺（DMAE）扩链制备得到了含经基的聚氨酯水分散体。
该方法是在丙酮中合成带有亲水基团的聚氨酯预聚体，
19905年H.B1um等将含羟基的未氧化醇酸树脂或聚酯溶解在丙酮中，与
热铺回收：.Schwindt
最后由乳酸中和并在水中分散制备了阴离子型含羟基聚氨酯水分散体。1998年
R.Wustefeld等采用聚酯，TDI，HDI和丙烯酸Michael加成物的钠盐、乙二醇
在国内，闫福安采用丙酮法通过聚丙二醇，TDI，DMPA反应，加入三乙胺
三乙胺等为基本原料制得水性聚氨酯"
1.2.3）熔融分散法和酮亚胺/酮连氨法
熔融分散法是一种不需溶剂的制备方法。先制成含亲水基团的-NCO封端预
聚物，与尿素反应，生成亲水性的缩二腺预聚物，分散在水中，与甲醛反应进
行扩链或交联。但分散过程需特别大功率搅拌器，缩聚反应温度高，生成的水
分散体为支链结构，分子量较低-0
酮亚胺/酮连氨法是采用封闭型二胺（酮亚胺或酮连氨法）作为扩。链剂
表1-2列出的是各种聚氨酯多元醇水分散体制备工艺对照
聚氨酯水分散体的不同制备工艺对照
类一亲水改性多异氰酸酯和未亲水改性多异氰酸酯""。浊度实验表明""：未亲
水改性多异
的异氰酸酯
类一亲水改性多异氰酸酯和未亲水改性多异氰酸酯。浊度
水改性多异氰酸酯分散在水中时需要高度的剪切混合：而亲水改
使用普道搅拌的方法即可与水混合
酯。出于安全问题二异氰酸酯适宜以二聚体和三聚体的形式用于聚氨酯涂料中，
它能解决由于贮存期短带来的施工问题
亲水改性多异氯酸酯可提高多异飘酸酯在水中的分散性，
变学性能及其影响因素，并分析粒径大小及分布与流变学之间的关系。
因为高粘度多异氰酸酯分散后液滴较大，
为确保其分散性需使用低粘度的多异制
速度较快，瞬时生成脲，将多异氰酸酯外层包覆成壳状物
2.1.1主要实验仪器及设备
预聚体法制备聚氨酯多元醇水分散体及其
2.1.3.2聚氨酯多元醇水分微体的合成
Hydro-functionalDispersion
预聚体法制备聚氨酯多元醇水分散体
对经过处理的聚氨酯多元醇水分散体的化学结构，用美国尼高力（Nicolet）
AVATAR370傅立叶红外光谱仪使用澳化钾晶片法进行表征
2.1.4.2分散液粒径
将待测的聚氨酯多元醇水分散液样品稀释至浓度为0.5t%，用滤纸
水分散液体系的粒径大小及粒径分布
将所制得的聚氨酯多元醇分散液的浓度稀释至5wt%，采用乌氏粘度计在温
度为30℃条件下，测定其特性粘度[n]。
2.1.4.4涂4杯粘度
2.1.4.5分散液吸光度
将聚氨酯多元醇水分散体稀释至0.1wt%，采用美国PELAMBDA35型UV/VIS
紫外分光光度计于波长400mm下测定吸光度。
2.1.4.6分散液PH值
将聚氨酯多元醇水分散液放入小烧杯中，以精密酸度计监测，滴加浓NH*HO
通过离心机加速沉降试验模拟贮存稳定性。
2.2聚氨酯多元醇的分散过程及稳定机理
离子型聚氨酯水分散液包含大量的疏水链段和少量由离子化基团组成的亲
离子附着于聚氨酯水分散体粒子表面的结构模型，
水分散时，水对预聚物的链段产生渗透作用，有相
容胀。当向预聚体中缓慢加水时，水被位于预聚体
随后水向微离子胶束的有序链段渗入，有序链段开始分离（图2-3
2.2.2聚氨酯多元醇水分散体的稳定机理
聚氨酯水分散体首要性能就是分散的稳定性
液的稳定主要靠扩散双电层和溶剂化作用，
离子型聚氨酯多元醇水分散液在预聚体分子链上带有亲水离子基团
2.3聚氨酯多元醇水分散体的结构
2.3.1聚酯二醇结构的红外谱图
图2-4，图2-5分别是308110聚酯二醇（聚己二酸内二醇酯二醇）和307110
峰位置，两种树脂都出现了特征峰，印证了聚酯二醇含有经基和酯基的结
2.3.2TD1结构的红外谱图
基面外和面内弯曲振动的中等强度吸收峰。
1和1800~2000
区域出现表征苯环及其衍生物的倍频和组合频吸收带
2.3.3聚氨酯的化学反应的红外表征
3.3.1预聚体法制备聚氨酯多元醇水分散体的红外光谱
吸收峰强度迅速减小直至消失。在图2-7中已看不出NCO吸收峰，
全部消耗。
聚氨酯多元醇水分散体和聚酯二醇的红外光谱图
由以上分析可以得知：在图2-7中：3400~3500cm附近为羟基的吸收峰
峰，表明合成的物质含有经基和氨基甲酸酯基，是
2.3.3.2预聚体法制备聚氨酯水分散体过程中的红外光谱追踪分析
为进一步考察反应过程中聚氨翻的结构变化，用
图2-8是聚氨酯多元醇水分散体制备过程中的红外光谱图。从
，最后TDI消耗完毕，生成了含羟基的聚氨酯分散体。
-8制备过程中聚氨能水分放体的红外光错
Colemen等人研究了无环链段聚氨酯氢键行为认为：硬链段上的一C=O
团，处于游离态的吸收峰在1732cm”；有序相氢键化吸收峰在1701～1703cm
围：无序相中氢键化一C=O吸收峰在1716~1724cm。Carl.B，Wang等人
Colemen等人研究了无环链段氨酯氢键行为认为：硬链段上的一C
在3460cm左右，氢键化吸收峰在3310cm左右
硬链段与软链段之间的微相分离。其次，链段中一NH一基团具有很强的吸收峰
表明硬段中氢键化程度很高，
硬链段与软链段之间的微相分离。其次，链段中一NH一基团具有很强的吸收峰
3100~3500cm红外谱区的峰归属
表2-41600～1800cm红外谐区的峰归属
图2-10氨酯基团之间的氢键相互作用
通常氢键的形成将导致相应基团的伸
2.4聚氨酯多元醇水分散体的性能
2.4.1聚氨酯多元醇水分散体的粒径大小及分布
2.4.1.1DMPA对分散液外观、稳定性及粒径大小、粒径分布的影响
表2-5是聚氨酯多元醇水分散液外观及稳定性随DMPA含量变化的实验结
2-5DMPA含量对水分散液外观及稳定性的影响
（配方A系列：
醇为扩链剂、
TEA为中和剂：
聚酯308110、
制备聚氨酯水分
收液
各配方
当DMPA含量增加时，聚氨酯多元醇分散体中發基一CO
图2-12DMPA含量对粒径大小的影响
亲水性离子含量的增大对粒径有两个方面的影响：
易变形的弹性粒子，由亲水性增加而产生的颗粒水溶胀性也能使粒径明显增
电层厚度和水溶胀对粒径大小的影响将逐步抗衡静电斥力对粒径减小的影响，
而减小（见附录A1-A5）：当DMPA含量增大时，聚结的分子链减小，粒径减小，
图2-13DMPA含量对粒径分布的影响
2.4.1.2[NCO]/[OH]比值对分散液外观、稳定性及粒径大小、粒径分布的影响
定性的实验结果如表2-6所示
2-6[NCO]/OH]比值对分散液外观及稳定性的影响
中和剂：园定聚脂308110，DMPA、TEA、1，4一丁二醇的量，改变TDI即[NCO}/[OH]比值的大小，制备
聚氨酯水分散液。各配方如表2-6.）
，随看[NCO]/OH]比值的增大，分散液的外观由透
图2-15是[NCO]/[OH]比值对粒径分布的影响，从图中可以看出：随着
[NCO]/[OH]比值增大，“Poly”值逐渐增大，粒径分布变宽。
图2-16是B系列配方粒径大小与粒径分布的关系图，从
2.4.1.3扩链剂结构对分散液外观及稳定性的影响
在离子型聚氨酯多元醇水分散液制备过程中，
同的扩链剂用量对聚氨酯水分散体性能的影响，如表2-7所示
7扩链剂结构对聚氨酯乳液外观及稳定性的影响
（配方C系列：
MPA
TEA
固定[NCO]/[OH]比值
OMPA含量、
几种扩链剂所得的乳液稳定性均较好。对分散液常温稳定性影响顺序依
2.4.1.4溶液PH值对分散液粒径的影响
对于离子型乳液，当体系的PH值发生变化时，乳胶粒表面的离子基团
提高了水分子对聚合物的水和作用，使体系表面张力下降。
图2-17是聚氨酯多元醇水分散体紫外光谱图，图中表明当紫外波长大于
300nm时，样品没有吸收。
.4.2聚氨酯多元醇水分散体的流变学性质
当液体流动时，液体内部分子间会产生摩擦力，称为
以认为粘度是液体流动时所表现出来的内摩擦力。胶体的流动情况比纯液体的
2.4.2.1阴离子分散液的流变学行为62-63
一般水分散体的粘度与浓度的关系可以用Einstein模型描述
式中：nsp为水分散体的增比浓度。
即得到分散体粒子的特性粘数：
考虑到上述原因，斯莫鲁霍夫斯基提出下面的公式
n/no=1+2.5{1+1/(LnoR）×[e/(2π）]²
M为粒子的分子量，No为阿佛加德罗常数。由（2-2）（2-4）式可得关系式：
sp/C=a{1+1/（LnR²）×[e/（2π）]²
，含有带电粒子的溶液其增比粘度应随粒子的电位而变
2.4.2.2阴离子型分散液的电粘滞效应
将Smoluchowsky理论用于PU水分散体系，
粒子表面所聚集的反离子的数量来影响
2.4.2.3DMPA对分散液粘度的影响
2）分散体粒径的大小会对粘度值产生影响。图2-12表明DMPA含量会影
减弱，粘度变化的贡献主要来自双电层的电粘滞效
由实验结果得知：以上三种因素综合影响结果是随着DMPA含量增大，体
2.4.2.4DMPA对分散液特性粘度的影响
通常定义特性粘数为：
个PU胶体粒子与周围溶剂相互作用强度的大小
在水溶液中的构象性质高度依赖于这些离子的性质和浓度，
增加，特性粘度[]值呈上升趋势。聚氨酯分子侧
基团，当溶于介电常数很大的水落液中时，就会发
2.4.2.5[NC0]/[0H]比值对分散液粘度的影响
如前边所述，【NCO]/IOH]比值的变化影响分散液的粒径大小和分布，
从
影响分散液的粘度，
如图2-23所示。
的有效体积比原来粒子的真实体积要小，导致粒子位移阻力减小，粘度降低。
由实验结果得知：以上三种因素综合影响结果是：[N
粘度降低
2.4.2.6[NC0]/[0H]比值对分散液特性粘度的影响
子量。而理论分子量的变化趋势也是随着[NCO]/[OH]比值增大而逐渐减小的。
[NCO]/OH]比值对特性粘度的影响
2.4.2.7扩链剂用量对分散体粒径及粘度的影响
表2-7是通过调整所选用扩链剂的用量，研究其对聚氨酯分散液粒径大小及
造成这种现象的原因和这两种扩链剂结构不同有关。利用一缩二乙二醇
进行扩链之后，在聚氨酯分子链段中引I入一CH-CH-O一结构，其氢键化趋势使
连段亲水能力增强，分散后体系粒径变小、胶粒增多，胶粒与水之间亲和力增
强，使体系粘度有所升高。用1,4一丁二醇扩链时，聚氨酯的亲水性质没有改
所以随着扩链剂用量增加，
胶粒和水间亲和作用减弱，
粘度有所减低。
所以随着扩链剂用量增加，胶粒和水间亲和作用减弱，粘度有所减低。
扩链剂用量对聚氨酯分散液粒径大小及粘度的影响
（配方D系列：
308110
为主要原料
固定[NCOJ[OH]
比值
DMPA
合成聚氢酯多元醇水分散液
图2-25为比浓粘度随pH值变化曲线，测试了分散液PH值从7增大到1
采用预聚体法制备出聚氨酯多元醇水分散体，并对其化学结构进行表
醇水分散体的流变学性质的重要因素：随着DMPA含量增大，体系粘度升高：
MPA含量、D
01/OH比值、扩链剂用量及PH值是影响聚氨酯多元
一步法制备聚氨酯多元醇水分散体及其
3.1.3.1原料预处理
三乙胺：在棕色试剂瓶中将定量NaOH（s）浸入备用
3.1.3.2聚氨酯多元醇水分散体的合成
三口烧瓶中，加入已预先无水处理的多元醇、DMPA（用NMP加热溶解加入，），
升温至70~80℃并搅拌混合物使其混合均匀，从恒压滴液漏斗中经由Y形管逐
滴加入二异氰酸酯（TDI）进行预聚反应1.5~2个小时，50~60℃下加入三乙
胺，反应0.5小时，在搅拌下加入去离子水，继续搅摔10分钟，得到含羟基聚
3.1.4.2分散液粒径
将待测的聚氨酯多元醇水分散液样品稀释至浓度为0.5wt%，用滤纸滤去久
试水分散液体系的粒径大小及粒径分布，
3.1.4.3涂4杯粘度
3.1.4.4分散液稳定性测试
通过离心机加速沉降试验模拟贮存稳定性。把
3000r/min的转速离心沉降15分钟后，观察分敢液稳定性
3.2聚氨酯多元醇水分散体的结构
3.2.1聚酯多元醇的红外光谱
左右是酯基中C一O的伸缩振动吸收峰。在比较特征的羟基峰位置和酯基峰位
置，两种树脂都出现了特征峰，印证了聚酯二醇含有羟基和酯基的结构特点，
3.2.3聚氨酯的化学反应的红外表征
3.1一步法制备聚氨酯多元醇分散体的红外谱图
图3-4.是米用308110聚幅二醇制备的水性聚氨酯多元醇的红外光谱图。将
此聚氨酯多元醇水分散体红外谱图与原料（308110聚酯二醇）红外谱图进行比
从图3-4，图3-5可以看出：3400～3500cm~附近为羟基的吸收峰，在3348cm
1、1535cm-处为NH的特征峰，
在1730cm一为基的特征峰，
表明合成的物
制备过程中聚氨酯水分散体的红外光语
3-6是聚氨酯多元醇水分散体制备过程中的红外光谱图。
图3-6是聚氨酯多元醇水分散体制备过程中的红外光谱图。从图中可以看
渐增强：说表明随着反应时间的增加，TDI与聚酯二醇逐渐反应，TDI中的
CO基团不断消耗，而生成的N-H基团逐渐增多：1730cm-处猴基的吸收峰是
聚酯二醇与聚氨酯中氨酯中羰基吸收峰的叠加峰，相比聚酯二醇的基峰的峰
在聚氨酯多元醇分散体的制备过程中，NCO与OH逐步进行反应，最后TD
消耗完毕，生成了含羟基的聚氨酯分散体。
3.3聚氨酯多元醇水分散体的粒径大小及分布
3.1DMPA对分散液外观及稳定性的影响
表3-3，表3-4分别是两种聚酯二醇制得的聚氨酯多元醇水分散液外观及稳
液外观从浑浊到透明：稳定性逐渐增强
DMIPA含量对水分散液外观及稳定性的影响
（配方E系列：以一定量TDI、308110聚酶二醇为主要原料、TEA为中和剂：固定TDI、308聚酯的量、改
变PA的含量，保持中和度100%，
制备聚氨酯多元醇水分散液，各配方如表3一3.）
变DMPA的含量，保持中和度100%，制备聚氨酯多元醇水分散液，各配方如表3一4.）
当DMPA含量增加时，聚氨酯多元醇分散体中羧基一CO
DMPA含量对水分散液外观及稳定性的影响
3.3.2DMPA对分散液粒径大小及分布的影响
图3-7反映了DMPA含量对粒径大小影响。从图中可以看出：随者
图3-7反映了DMPA含量对粒径大小影响。从图中可以看出：随着DMPA
含量增大，胶粒粒径变小，当DMPA含量达到一定值（对于307聚酯二醇：DMPA
含量5.5%：对于308聚酯二醇：DMPA含量6.2%）后，粒径变化不明显。且
同样的配比条件下307110聚酯二醇制得的分散液粒径比308聚酯二醇制得的小。
由亲水性增加而产生的颗粒水溶胀性也能使粒径明显增大。
上述各影响因素中，当DMPA含量小于一定值（对于307聚酯二醇：DMPA
3-8图3-9
是DMPA含量对粒径分布的影响和粒径大小对粒径分
3.3.3[NCO]/[OH]比值对分散液外观及稳定性的影响
NCO]/OH]比值也是影响聚氨酯多元醇水分散体外观、分散
实验结果如表3-5，表3-6所示。
[NCO]/[OH]比值对分散液外观及稳定性的影响
（配方G系列：以一定量TDI、307110聚酯二醇、DMPA为主要原料，TEA为中和剂：固定307聚酯二醇、
[MPA.TEA的量，改变[NO0]/[CH]比值的大小，合成聚氨酯水分数液。各配方如表3-5.）
表3一6[NCO]/[OH]比值对分散液外观及稳定性的影响
（配方H系列：以一定量TD1、308110聚酯二醇、DMPA为主要原料，TEA为中和剂：固定308聚酯二醇
DMPA，TEA的量，改变[NCO]/[OH]比值的大小，合成聚氨酯水分散液，各配方如表3-6.）
[NCO]/[OH]比值增大，亲水性离子含量相对减小，双电层变薄，稳定性变
差：另外，随看NCO/OH比值的增大，聚氨酯分子量增大，使分散困难，也
OH比值对分散液粒径大小及分布的影响
图3-10是NCO/OH比值对粒径大小的影响。两种聚酯二醇制备得到的
这是因为：1）[NCO]/[OH]比值增大，使预聚物中NCO含量增加，分子
链分子量增大，分散相对困难，最终导致水性聚氨酯粒径增大。2）[NCO/[OH]
比值增大，即亲水性离子的含量相对减小，亲水性减弱，粒径增大：3）[NCO]/[OH]
步增大时，分子量增大、亲水性减弱导致的粒径增大因素占主导，所以粒径尺
寸变大。综合结果是随[NCO]/[OH]比值的增加粒径先变小后变大，在[NCO]/[OH]
比值为0.9左右时粒径最小。
图3一11，图3一12分别是[NCO]/[OH比值对粒径分布的影响和粒径大小对
从图3-11中可以看出，随着[NCO]/OH]比值增大，“Poly”值均先减小后埠
大，说明粒径分布先变窄后变宽。这是因为粒径变小，粒径分布变窄（见图3-12）
所以当[NCO/[OH]比值增大时，粒径先减小后增大，粒径分布先变窄后变宽。
在[NCO/[OH]比值为0.9左右分散性最好。
图3-11[NC0]/[0H]值对粒径分布的影响
3.3.5中和剂对分散液外观及稳定性的影响
1）中和剂种类对分散液的影响
从理论上来说，凡是能和一COOH基团成盐的有机或无机碱性物质都能作中
和剂对聚氨酯多元醇水分散液外观及稳定性的影响
以看出，随着[NCO]/[OH]比值增大，“Poly”值均先减小后增
图3-12粒径大小对粒径分布的影响
（配方J系列：以TDI，307110聚酯二醇，DMPA为主要原料，固定TDI，307110聚酶二醇，DMPA的量，
改变中和剂种类（中和度100%），合成含羟基的PU水分散液，）
在反离子为[HNEt]的微乳液中，因为TEA的两个疏水基团的存在，其离
中和度指的是加入的碱量占完全中和树脂上羧基所需碱量的百分比。图
3-8是中和剂为TEA时不同中和度对分散液外观的影响
不同的中和度对产品的影响（中和剂为TEA）
（配方K系列：以TDI，307号聚酯二醇，DMPA为主要原料，固定TDI，307，[MPA的量，改变中和剂的量
中和剂为TEA），合成含羟基的PU水分散液。)
量的中和剂对乳液起一定的增稠椎用，使乳液粘度进一步增大，而降低了乳液
的稳定性，而且预聚物变黄程度加大。所以，利用TEA作为中和剂，中和度在
3.3.6DMPA含量对分散液粘度的影响
聚氨酯多元醇水分散体中羧基基团被中和后，分散时形成了外壳为亲水
用及水溶胀性的影响。图3-13是DMPA含量与粘度关系图
从实验结果得出：以上三种因素的总体影响结果是DMPA含量增大，粘度
逐渐变大。
用一步法制备出聚氨酯多元醇水分散体，并对其化学结构进行表征
NCO1/OH比值也是影响聚氨酯多元醇水分散体粒径大小及分布的重要因
1.分别采用预聚体法和一步法制备出聚氨酯多元醇水分散体，并对其化学
结构进行了表征，
在预聚体法制备的聚氨酯多元醇水分散体中，DMPA含量、[NCO]/[C
在预聚体法制备的聚氨酯多元醇水分散体中，DMPA含量、[NCO]
4.在一步法法制备的聚氨酯多元醇水分散体中，DMPA含量、[NCO]/[OH]
和剂时分散体胶粒较大，稳定性差。
在预聚体法和一步法制备的聚氨酯多元醇水分散体中，DMPA含量对粒
oatingcompositions and a method for theirpreparation.USPatent.5723518,1998-3-3
30]Kubitza, Werner, Gruber. et al. Aquoous coating composition bascd on specitic two
1RBm.
and uses of such curable emulsions. US Patent, 5466745. 95-12-14.
[40]刑金峰，叶青壹.化学推进剂与高分子材料.2003,（1）:15-18
[41]巫辉，夏亚敏，明三军，水性双组分聚氨酯树脂制备方法概述.涂料工业.2004.12：31
[42] P B Jacobs, P C Yu.Two-component Waterborne Polyurethane Coatings. Journal of Coat
Technology.1993,65(822):45-50
cationomers.Journal ofpolymer science.Part A:Polymer.chemery.1994,32:1983-1989
60) Duan: Youlu,Stammler:Sonja,Rhein:Scott.etal.Aqueous.non-gellng,anionic polyurethan
[80】张洪涛，尹朝辉，林柳兰.扩链剂对聚氨酯乳液及膜性能的影响.粘接，1998，19（6）：1.
[81]陈延娜，李树材，陈维涛.水性聚氨酯的合成与性能研究（1）聚氨酯组成对其性能的影
.中国皮革.2003.32（3）:30-32
1王念贵，邓丽娟等.亲水基团的含量和固含量对聚氨酯乳液的影响.聚氨酯工业，1998
思，涂伟萍，陈焕钦.IPDI聚能型水性聚氨酯的合成研究台成材料老化与应用
841巨育红，水性聚氨酯分散体贮存稳定性的影响因素.现代涂科与涂装，199
顾士期间发表的论文
敏，明三军，水性双组分聚氨酯两个组分的制备概述
武汉粘接学会第六届学术年会会议论文（2003.11.21）
，雷家珩.水性双组分聚氨酯的分散混合和成膜.《胶
雷家斯.水性双组分聚氨酯的交联剂.&化学与生领
本论文是在座辉副教授的精心指导下完成的，三年
新的精神和求实的态度给我留下了深刻的印象，他敏锐
更我受益匪浅，在此向导帅表示衷心的感谢和深深的敬意
三年来，研究生学习和开展实验得到了课题组雷家珩博导，郭
陈永熙教授等的帮助和指导，从各位老师的身上我收获颇多，在此致以深深的
谢意！另外要感谢实验室的张金亮老师和彭善堂老师提供的帮助！
华东、周虎在实验合成过程中提供的帮助
