（1.南宝纳路涂科（越南）有限公司；2.上海市涂科研究所，200062：3.韩国SpringChem.Co.）
我国五金家具厂生产户内外的金属家具，如户外
庭园桌椅及公园椅等，户内凉椅及藤椅与附配桌子
等，主要使用材料为金属与玻璃。对金属材料选用粉
末涂料及液体涂料进行涂装。其中常用的液体涂料
为自干修补漆、自干玻璃造型手刷漆、高温金属烤漆
及高温玻璃烤漆。少数五金家具厂将水性浸渍电泳
漆用于铁件与铁管的防腐来取代粉体涂料，上面再
涂装溶剂型面漆。
户内外金属家具早已要求涂料限制重金属，尤
其是对铅的含量有严格限制。由于环保意识提高，
以后对溶剂的使用也会提出相应的要求。因此，使
液体涂料走向水性化、高固体分或无溶剂化，可同
时用于铁材与玻璃底材上，并具有良好的附着性，
从而省工艺，少流程，减少设备投资是涂料研发人
员努力的方向。
主体树脂：STW-601，水性丙烯酸改性环氧
[收稿日期】20110330
树脂，上海市涂料研究所；分散剂1，德谦；分
散剂2，德谦：氨基树脂303LF，氰特：湿润流平
剂，AFCONA；消泡剂1，BYK公司；消泡剂2，Air
Products公司；pH调节剂，德谦；水性防沉剂，德谦；
去离子水，自制；水性白色浆（固含量约55%），自制；
DPM（二丙二醇甲醚），外购；IBA（异丙醇），外购。
（2）主要仪器
Table 1 The lis of test instruments
陈耀财，等：水性内烯酸改性环氧烤漆的制备及其在五金家具上的应用
表2水性丙烯酸改性环氧烤漆配方
Tabde 2 The formula of walerbome acrylic modified epony haking pain
检测标准：参考某五金家具厂喷涂在金属材质
上的粉末涂料检验标准要求（见表3），以及溶剂型玻
璃高温烤漆检验标准要求（见表4）
重涂测试：经重涂烘烤冷却后进行划格附者力
测试（至少重涂3次）
重涂测试：经重涂烘烤冷却后进行划格附着力
耐醇性、耐磨性及贮存稳定性测试
表3五金家具粉末涂料检测标准
lahle SThe test slandard of powde
以表3为依据，自制白色水性内烯酸改性环氧烘
续在马口铁上的性能指标如表5所示
表5白色水性丙烯酸改性环氧烘漆在马口铁上的性能指标
modified epoxy haking paint on the tinplate substrate
以表4为依据，自制白色水性丙烯酸改性环氧烘
漆在玻璃底材上的性能指标如表6所示。
表6自色水性内烯酸改注环氧精漆在圾璃底材上的性能指制
涂料基本性能指标与其它理化性能检测结果如
Tahle 7 The hasic performanoe index of the pain
五金家具及金属桌上玻璃除了修补漆及手刷漆
采用一液及两液自干型涂料外，一般皆采用一液型高
温烘干烤漆，这主要考虑到空间存放问题及等待完全
干燥固化时间太长而影响生产效率缘故。因此水性一
液自干涂料树脂及水性两液反应型自干涂料树脂，如
水性内烯酸树脂及水性聚氨酯树脂在此暂不考虑使
用。再者，一液型水性丙烯酸树脂的物化性能较差，
如耐乙醇性差，硬度低，遇热回黏，不耐腐蚀，对金
属及玻璃表面附着力不理想等。另一方面，水性
聚氨酯树脂虽物化性能方面没有一液型水性丙烯酸树
脂的上述缺点，但受到可使用时间限制（一般为4h），
及配比要求准确性[”，因此涂装加工厂不会考虑将
两液型水性聚氨酯涂料用于浸涂或淋涂涂装生产工
艺上
水稀释型丙烯酸改性环氧树脂具有高模量，高强
度，高韧性，耐化学性佳，耐腐蚀性优及对金属与无
机物，如玻璃有非常优异的附着力，又兼有丙烯酸树
脂的优异耐候性与光泽的特点。它借氨基反应烘烤
固化后，对金属及玻璃有非常优异的附着性及柔韧
性，因此可用于金属喷漆烘干后加工成型。水性丙烯
酸改性环氧烤漆可采用喷涂、浸涂、刷涂、辊涂及淋
涂后烘干成膜，适用范围广，可用于金属及玻璃加工
业，如五金家具及镜业等行业。
树脂改性原理
丙烯酸改性环氧树脂是在高温下，通过过氧化物
夺氢，将丙烯酸单体接枝到环氧树脂主链上，再进行
自由基加成聚合的一类反应。它是通过化学的手段
将丙烯酸聚合物接枝到环氧树脂上，可根据不同的
要求，选择接枝丙烯酸树脂的比例和玻璃化温度。
本实验采用上海市涂料研究所生产的水性丙烯
酸改性环氧树脂产品STW601，主要是以环氧为主，
占70%，丙烯酸占30%的水分散体。主要表现出了
609环氧树脂的特性，可以与氨基树脂进行交联。
大致的工艺如下：将1009（SHELL）环氧树脂用
乙二醇丁醚溶解后，升温到110-150℃，将夺氢过氧
化物催化剂和各丙烯酸单体一同缓慢滴加人环氧溶
陈醛财，等：水性内饰般改性环氧接的制备及其在五金家具上的应用
液中，进行接枝反应。反应3h后，降温，加人pH调
节剂，将pH值调到7.5-8.0后，用水稀释至标准固体
分，出料。此树脂可归类为水稀释型丙烯酸改性环氧
分散体，其性能特点：（1）乳液粒径小，贮存稳定性
良好：（2）具有良好的颜料润湿性和高度的剪切稳
定性；（3）具有优异的附着力和高硬度；（4）具有良
好的时水性和时化学品性：（5）具有优异的耐盐雾
性。其产品规格见表8。因为它具有上述特点，因此
选用它作为快速淋涂低温固化生产工艺的水性玻璃
漆用树脂
表8STW601产品的规格
Table 8 The specificatioes of STW601
氨基树脂：可选用氨基树脂，如Cyme303
Resimene717等，与此水性丙烯酸改性环氧树脂
STW601混合制备烘烤涂料。视用户实际使用要求，
表9水性内精越改性环氧烤漆与其它水性烤漆性能对比
配比以1：10-3（均以固体计）不等，制备水性单组
分烘烤涂料，该体系在120-220℃温度范围内，对应
的固化时间为10min-30s。本实验配比为1：2.5（固
含比），烘烤温度为160℃，固化时间为20min。氨基
树脂使用时应先与STW601进行混溶性测试。
额填料：此试验配方仅采用自制白色浆，未添加
其它填料或防锈颜填料。自制白色浆中含金红石钛
白粉约55%。考虑到物性及成本，可加人填料，如滑
石粉。五金户内外家具涂料都对8种重金属有严格限
制，因此要谨慎选用颜填料，如硫酸钡就不可使用。
pH值：在制备过程中使用醇胺类有机物
AMP-95调整pH值到8.0-9.0，来确保单组分烘烤涂
料体系的贮存稳定性
水性丙烯酸改性环氧烤漆与其他水性烤漆的性
能对比见表9。由表9可见：水性丙烯酸改性环氧烤
漆在弯曲性及耐盐雾性上更胜一筹。要注意的是：此
水性丙烯酸改性环氧烤漆配方中未加任何水性防锈
剂，如Raybo75，其优异的弯曲性可以达到彩色钢板
涂料弯曲试验B法的OT要求，因此，此涂料可以
符合先预涂后加工成形要求。在实际应用中已经把
水性丙烯酸改性环氧树脂STW601应用于水性卷尺
涂料中
uuce
环氧树脂提供对金属与无机物，如玻璃的优异附
着力。这一特性克服了水性高温烤漆重涂附着性不
良的隐患。经笔者重复测试发现：在同样硬度与相
同膜厚条件下，至少可以重涂3次以上，远胜于一般
的水性聚酯烤漾、水性聚酯聚氨酯烤漆或水性丙烯
酸烤漆在同样条件下的性能。
有些五金家具置于户外，如庭院、公园，因此要
考虑耐候性。一般户外五金家具要求对涂料进行人
工加速老化试验，视客户要求高低而标准不一。以专
作外销的五金家具厂其耐光性要求规格：UVA-340，
60℃，100h，涂膜无异常，AE<3.0。本实验2次QUV
测试所得E数据分别为3.0、3.3，平均E=3.2，被
判定为不合格。主要是本实验中采用水性丙烯酸改
性环氧树脂，环氧树脂占70%，环氧树脂中含有吸收
紫外光的光敏基团，易发生光降解。为了提高抗紫外
线性能，建议户外家具（金属件，玻璃桌面）用涂料
配方中可以加人抗老化剂及紫外光吸收剂。
3.5涂装操作性
本实验制备的水性环氧改性丙烯酸烤漆在实验
室可以采用刷涂、辊涂、喷涂、淋涂等涂装方式。但
是真正上线浸涂、淋涂涂装时，需考虑槽内防沉降
性；对不同底材的润湿性；以及考虑摇变性对淋涂
均匀平整又不破淋幕。因此必须修订配方，直到试线
成功。
因为至今一般粉末涂料因玻璃无法静电吸附，所
以五金家具厂都会投资液体喷涂设备及粉末涂装设
备两套设备。针对水性丙烯酸改性环氧烤漆而言，不
管淋涂、浸涂或喷涂，如果真正在五金家具厂对金属
及玻璃底材试线成功，则业主可以不去考虑投资粉
末涂装设备
粉末涂料使用喷枪不同及法拉第效应会造成大
平面底材中央部位粉末附着较少，造成涂膜不平整：
另外金属管件内部中空部位粉末涂料无法喷涂到位，
而使内部失去防腐保护作用。因此五金家具业者针
对金属基材已经逐步引人水性电泳漆，再喷涂面漆。
因此水性丙烯酸改性环氧烤漆可作为水性面漆与水
性电泳漆配合使用，除了取代溶剂型面漆降低V0C
外，又可达到更好的防腐及物化性能效果。虽然水性
环氧电泳漆具有非常优异的物化性能、平整性、附着
性与良好的耐盐雾性，但是水性丙烯酸改性环氧烤
漆有更佳的耐候性，因此业主可尝试舍去水性环氧
电泳底漆外喷面漆工艺，面直接采用水性丙烯酸改
性环氧烤漆的底面合一的一次喷涂工艺流程
不少五金家具制造业者想大大降低喷漆的飞散
损耗，因而引入淋涂设备来涂装玻璃底材或引人浸渍
槽来浸涂不规则金属工件及金属小部件。笔者认为：
设计良好的水性丙烯酸改性环氧烤漆配方，可以作
为底面合一环保涂料，来符合上述设备使用，并能达
到五金家具的物化性能要求。
4结语
的附着力，具有高模量，高强度，高韧性，耐化学品
性佳，耐腐蚀性优异等特点，符合户内外五金家具厂
对涂料的要求，又兼有丙烯酸涂料的耐候性与光泽
特点，是传统水性环氧树脂漆无法比拟的，若加入合
适的抗老化助剂，则可达到户外五金家具耐候性、耐
光性的标准要求
水性丙烯酸改性环氧烤漆适用范围广，可采用喷
涂、浸涂、刷涂、辊涂及淋涂后烘干成膜。可以取代
溶剂型高温玻璃烤漆，部分取代粉末涂料与水性环
氧电泳底漆，适合于户内外五金家具广使用，除了环
保减排外，又减少了涂料种类和涂装工艺流程，以及
降低设备成本投资。
水性耐高温抗氧化无机涂料
丙龚（上海胜星树脂涂科有限公司，201405）
钢铁材料在高温氧化性气氛下会发生表面氧化，
氧化不仅引起钢铁损耗，还会导致钢铁中合金元素的
贫化，影响钢铁产品的质量和机械性能。众所周知，
钢坏在轧制前，一般都要经过一定温度和氧化性气氛
的加热炉加热或均热。由于钢坯在加热炉内被长时间
加热，其表面与气氛中的氧在高温下发生强烈的氧化
反应而生成大量的氧化铁皮，使钢的成材率显著降
低。据有关资料介绍，钢材因各种热作用造成的氧化
损失，相当于世界年产粗钢的4%-6%。对于中高碳
钢，在加热过程中除氧化烧损外，还会造成表面脱碳，
机械性能降低。对于含有Ni、Ca、Cr、Si等合金元素的
特殊钢，加热时这些元素发生氧化，在钢坯表面形成
很难剥落的金属氧化物表层，轧制前即使用高压水清
除也很难全部除尽，轧制时容易被压入钢中，形成表
面缺陷
氧化加热。但这种控制方法往往投资成本高，设备维
护与控制困难，大规模生产实际应用效果差。从使用
方法和经济角度考虑，研制一种在加热过程中对钢
坯具有良好的保护性能，出炉后又能及时剥落的防
止钢坯氧化用涂料是很有意义的。
发展现状
有机硅酸盐涂料由玻璃料和以耐热树脂为基料
的有机聚合物组成。目前一般的耐热聚合物耐400℃
以上温度很困难，可以在其中加人无机耐热填料，通
过有机无机结构相结合的方法来提高涂层的耐热抗
氧化性能。在低温（<400℃）阶段，抗氧化功能由有
机结构承担，面在高温（>400℃）阶段，此功能则由
无机结构承担。它的作用原理是：当耐热聚合物受
