2020-2021年国外环氧树脂开发进展
266580
Developmentprogressofepoxyresinabroadfrom2020to202l
(1. Timjin Synthetic Material Research Institute Co., Ltd., Tianjin 300220, China; 2. Tianjin Bohai
Vocalional Technofogy Colloge , Tianjin 300402 , China; 3. Physicaf Education Department of
China University of Petroleum( East China) .Qingdao 266580 ,China
es ol epoxy resins and their curing agents, 
rials abroad from 2020 to 2021
Key words; epoxy resin: cuing agent; adhensive; coating: composit4
2021年原油价格上涨达到2018年以来的高
点，其对化工产品成本的传导力度明显，环氧树脂
的主要原料环氧氯丙烷（ECH）双酚A（BPA）也深受
影响。此外，由于区域生产设施问题和新设施启动
延迟等因素，两种原料供应十分短缺。欧洲BPA
现货价格一度创新高，亚洲BPA价格也升至历
史高位。2021年2月美国墨西哥湾沿岸的极地风
暴给德克萨斯州的许多地区带来了创纪录的寒冷天
气，严重破坏了关国环氧树脂海湾地区的生产，几
乎所有的ECH线下生产和约60%以上的环氧树脂
产能受损。瀚森和奥林公司位于德克萨斯州的工厂
产能受损。瀚森和奥林公司位于德克萨斯州的工厂
运营不得不中断。与此同时下游风电、覆铜板、汽
车、建筑等行业的需求持续强劲，加之进口延迟使
全球整个环氧树脂供应链的库存严重枯竭。2020
年11月至2021年4月欧洲环氧树脂的价格翻了一
番多，连续数月创下历史新高。亚洲环氧树脂在供
应紧张和原料双酚A价格高企的双重压力下价格
亦不断升，2021年中现货价格创下2017年以来
的最高水平。全球环氧树脂产业链呈现出全线上
涨的态热→
开发高性能生物基环氧树脂作为石化来激的双
李丽娟，王秀玲，董然3
酚A环氧树脂的可持续替代品具有重要意义。木
质素衍生物阿魏酸直接功能化为二环氧化物，其可
与糠醇衍生的单环氧化物共交联，从面获得高性能
的生物基热固性材料。在目前的工作中，阿魏酸基
二环氧化物（FAE)可通过阿魏酸与环氧氯丙烷的直
接反应合成。据研究人员称，交联后，其热性能和
力学性能与双酚A环氧树脂相当，甚至更高。FAE
框架中的碳碳双键也被利用通过与合成的糠醇缩水
甘油醚（GEFA）的 Diels-Alder反应进一步提升其性
能。FAE-GEFA体系的玻璃化转变温度达到250℃。
这项工作提供了一种从阿魏酸获得高性能热固性材
料的简单方法
东京农工大学的生物质树脂开发取得进展。
由腰果油制成的环氧树脂和丙烯酸树脂除了具有
300℃的耐热性外，还具有抗菌性能。该研究还将
计划赋予树脂新的功能，例如：阻气性和生物降解
性，并加快开发用于电子产品的柔性薄膜和粘合
剂。腰果油基功能聚合物的特点是环保，不使用对
环境和人体有害的甲醛、金属催化剂或溶剂。
使
用生物质油的环氧树脂和丙烯酸树脂除了具有源自
李丽娟，等：20202021年国外环氧树脂开发进展
腰果的柔软性和高耐热性外，还具有与高生物质比
的石油衍生树脂相同的物理特性。可以期待通过控
制交联结构来体现新的抗菌和阻气性功能。该产品
对大肠杆菌和黄色葡萄球菌有
一定的抗菌活性
日本的研究人员开发了一种环氧树脂，这种环
氧树脂可以很容易地被天然存在的肤“谷胱甘肽"为
催化剂分解。他们在环氧树脂的网络结构中引入了
可被谷胱甘肽裂解的二硫基，只需将其浸入谷胱甘
肽的水溶液中即可将固体环氧树脂分解。分解产物
具有再现性，作为硬度指标的储能模量与分解前的
环氧树脂相同，即使反复再生，性能也几乎没有劣
化。目前回收环氧树脂等热固性树脂是很困难。该
技术未来有望发展用于碳纤维增强材料（CFRP）中
树脂与碳纤维的分离。在开发的环氧树脂中，引人
的反应性官能团二硫基和谷胱甘肽硫醇基被还原取
代，从而破坏了环氧树脂的网络结构。另外，在对
水溶液中溶出的树脂成分进行热处理的情况下，被
剂的综合性环氧树脂材料制造厂商，该公司在汽车
领域推出了Adecare Resin EP-49系列整合改性环
氧树脂。对于复合材料市场，该公司正在将用于纤
维增强塑料FRP 的环氧树脂Adekarasimek开发用
于兆瓦级风力发电叶片。在电子电气零件领域，该
公司推出了低氯含量的环氧树脂，如Adecaledin
EP-4088S具有高附着力和低粘度，在胶膜应用方
面表现出色。
Aditya Birla 集团（ABG）的先进材料业务部扩
大其位于印度古吉拉特邦Vilayat的环氧树脂工厂
的年产能到125kt，扩产包括标准和特种环氧树脂
产品以及固化剂。ABG的先进材料业务部是环氧
树脂和相关特种产品的领先制造商，目前路身全球
环氧树脂生产商前5和特种环氧树脂生产商前3。
除了Vilayal，它还拥有另外两个制造基地—泰
国罗男和德国罗素海姆。其产品包括基础环氧树脂
和定制的用于涂料、建筑、复合材料、电气和电子
等应用领域的专业体系
三委化学建立厂一个专[门的可持续聚合物部
置换的硫醇之间发生氧化反应，含有二硫基的环氧
的网状结构得以恢复。谷胱甘肽是一种生物物质，
在自然环境中分布不均，是一种体内还原性物质，
可去除活性氧，起到解毒异物的作用。
边材料环氧树脂原料的新型结构脂环族环氧单体
Epocalic（化学结构见图1）。近年来，随着下一代
通信技术的发展，半导体部件越来越小，通信量不
新增加，需要更高速地处理，因而电子设备产生的
热量正在增加。电子设备中使用的树脂要求具有比
以往更高的耐热性和强度，在高温中使用时需要保
持正常功能。基于这些需求，ENEOS公司开发了
Epocalic。采用了专有技术进行分子设计。实现了
高耐热性和高强度。Epocalic的流动性优异的 DE-
102和耐热性提高显著的DE-103系列产品。可满
足广泛的客户需求。
门，以往业务主要集中在生物基聚碳酸酯和生物
基、可生物降解的聚丁二酸丁二醇酯等产品上，现
在环氧树脂开始出现在其中，该公司正在考虑使用
植物衍生的环氧树脂原料，此外该公司还计划投人
环氧树脂的回收利用研究。
美国卡德莱公司开发了用于环氧涂料和粘合剂
的新型NX-8501水性固化剂。这种完全无溶剂的
固化剂可在不影响性能的情况下实现零和低VOC
配方。该产品是一种溶液型固化剂，水中固体质量
分数为80%。由于其低粘度和能够被水或其他助
溶剂进一步稀释，这种材科易于处理。该产品还与
各种环氧树脂分散树脂兼容，无论选择何种环氧树
脂，它都能提供快速固化性能。尽管干燥速度快，
NX-8501的适用期长（3-4h）。表现出最好的耐候
性。在紫外线照射下黄变低。对各种基材都表现出
优异的附着力和防腐性能。这包括具有挑战性的非
喷砂表面，如未处理的冷轧钢、铝合金、镀锌钢和
不锈钢面板。所有这些体系都成功地经受住了盐雾
柜中超过1500h的长时间暴露。基于NX-8501的
底漆在船舶和保护涂层应用中遇到的喷砂钢表面也
表现出色。所有体系均在低膜厚下进行了测试，适
合用作底漆、中间涂层和直接金属（DTM)涂层。此
外，在湿碰湿应用中，基于NX-8501的底漆可以
通过面漆快速重涂。公司的评估表明，基于这种固
化剂的环氧树脂可以在应用后最快15min内重新
涂上聚氨酯。固化可在室温或60℃烘箱中进行。
最终的环氧-聚氨酯体系提供了出色的光泽度（无死
角）和持久的防腐蚀保护。这使得NX-8501成为汽
车修补漆和其他需要快速周转时间应用的优择
英国的 Chemical Process Services(CPS) 公司研
发了Furalkamine系列新的绿色环氧树脂固化剂。
Furalkamines是一种新形式的曼尼希碱固化剂，源
自富含戊烷的生物质。它与多种胺的反应会改变其
加工特性，并为低温固化和不利条件下的固化提供
新的解决方案，同时符合REACH法规。这些特性
使它们成为无溶剂或高固含量、低VOC的专用船
舶涂料、地板和粘合剂配方中的主要固化剂或改性
舶涂料、地板和粘合剂配方中的主要固化剂或改性
剂的理想选择。这种新化学物质正在申请专利，
CPS 正在进一步开发这些产品。Bitrez公司将在
CPS 的许可下生产Furalkamine系列产品。这些解
决方案填补了由于监管变化而从市场上移除产品
（如传统的曼尼希碱固化剂）所产生的空白。该产品
特别适用于配制防护涂料和土木工程中应用的
Anacarda是一家生产腰果壳油衍生聚合物的
专业厂家，这家生物基树脂制造商开发推出了
Cardamine产品，销量强劲增长，预计未来五年销
量将增至500万件。Cardamine是一种独特的酚醛
胺环氧树脂固化剂，用于专业海洋涂料和其他行业
的涂料配方，是 anacarda 公司的旗舰产品。除生
物基和无毒外，该产品还具有许多其他优点，例
如：与环氧树脂的良好相容性、在相对较低的温度
下固化环氧树脂的能力以及对各种基材的良好附着
力，其可用于替代传统的酚醛胺
日本ADEKA公司在汽车领域推出了Adeca
Hardener EH系列潜伏固化剂。应对液晶面板的细
间距化，推出了低温快速固化型Ade Power Hard-
ener EH4357S、EH5057P 和 EH5057Pk，该系
列产品还在向海洋材料应用市场拓展。高温快速固
化型强力固化剂EH-5246S及在室温下具有稳定
性能的液体潜伏固化剂EH-2021的市场也在开发
中。该公司未来将继续专注于开发满足有机EL和
MicroLED等显示技术进步需求的特殊产品
此外
DELO公司推出了新型电池结构胶DELO-
DUOPOXTC8686。其电池单元被粘合到电池外壳
中，同时可有效地消散运行期间产生的热量。该产
品将电池热管理系统的结构粘合与连接结合起来，
而不是机械连接电池单元，然后使用所谓的间隙填
充物进行散热，这节省了一个工艺步骤并简化了生
产。该产品不仅适用于轻度混合动力车，也适用于
传统混合动力车和其他低压范围内的电池，例如用
MasterBond开发了一种双组分环氧树脂
EP21ARLV，其可长时间接触多种化学品，包括
70%硫酸、10%盐酸、10%硝酸和乙酸丁酯。A
和B组分分别其有3000~6000mPa*s和4000~
6000mPa*s的低粘度。低粘度和耐酸性使该材料
能够用于电池的灌封和封装，因为这种组合在酸
防护至关重要的领域特别有用。EP21ARLV的质量
混合比为2：1，室温下固化。它是一种可靠的电
绝缘体，24℃下的体积电阻率>10Ω·cm，介电
强度为17.3kV/mm（3.2 mm 测试样品）。拉伸强度
55.2-62.1 MPa，邵氏D硬度80-90，拉伸模量
2.4-2.8GPa。它可在51-121°℃C使用。
2医用胶
EP77M-FMed是一种双组分环氧粘合剂和密封
剂，设计用于医疗设备的组装。它符合ISO
10993-5要求，不具有细胞毒性。该产品可提供出
色的导电和导热性能，用于医疗设备或可穿戴电子
设备的传感器中热敏组件的加工。作为一个填充银
设备的传感器中热玻组件的加工。
作为一个填允银
的体系，EP77M-FMed具有出色的导电性，
10Ω·cm的低体积电阻率。热导率1.44~1.73W/
（m.K），抗热循环，室温下邵氏D硬度40-50。它
可以耐受水、液体灭菌剂、抗微生物消毒剂和EiO
灭菌。这种化合物具有可流动的糊状稠度。它在
23.9 °℃ 时提供 13.8-20.7 MPa的拉伸强度和 1.7-2.1
GPa 的拉伸模量。在23.9°℃下在15~20 min 内凝
固，并在室温下24h内完全固化
Master Bond EP42HT4AOMed Black 是—种双
组分环氧体系，专为医疗设备制造而设计。它具有
生物相容性和无细胞毒性，通过了USPClassVI和
ISO10993-5认证。这种环氧树脂可耐受腐蚀性化
李丽娟，等：20202021年国外环氧树脂开发进展
学消毒剂、辐射和反复的高压灭菌循环。该产品具
有低温适用性和耐热性，使用温度-269-204℃。
其导热系数为15.6-17.3W/m·K，其体积电阻率>
10Ω·cm。该产品具有3.4-3.8GPa的拉伸模量、
165.5179.2 MPa 的压缩强度和 48.355.2 MPa 的拉
伸强度。可在室温下固化，具有非常好的流动性
能，固化后具有极低的收缩率和低放热，可用于厚
达5.1-7.6 cm 的铸件。
Delo公司开发了一种新的电子粘接剂Monopox
TC2270，它既其有导热性，又具有电绝缘性，即
使在经过标准化的湿度测试和随后的再流循环后也
显示出良好的强度。MonopoxTC2270可确保电力
电子应用中半导体的快速传热和长期可靠运行。功
率半导体发生故障的一个常见原因是通常非常小的
组件产生热量而不能有效地散热。该产品是一种单
组分热固化环氧胶，其陶瓷填料氮化铝提供了1.7
W/(m·K)的非常高的热导率（根据ASTMD5470标
准测量），与导热系数为1.5-2.0W/（m·K）的银填
W/(m·K)的非常高的热导率（根据ASTM D5470标
准测量），与导热系数为1.5-2.0W/（m·K）的银填
充各向同性导电粘接剂（ICA)相当。与ICA相比，
MonopoxTC2270的优势之一是它还提供电绝缘性，
以此降低相应的组件成本。该产品在FR4复合材
料上的压缩剪切强度为 34 MPa，在高性能LCP 塑
料上为11MPa。粘接微芯片时，芯片在剪切试验
中受力可达60N（金表面上的1×1mm²硅芯片）。
为了确定湿度敏感度等级（MSL1），将硅芯片键合
到不同的PCB材料上，在85℃和85%的空气湿
度下储存一周，然后进行3个连续的回流焊循环
即使在这些负载下，粘接剂仍保持其高强度水平。
为了实现对温度敏感的组件的粘接并防止它们因固
化温度过高而损坏，该粘接剂通过化学体系设计，
可确保在60℃的固化温度下90min后达到最终强
度。温度为80℃时，固化过程可缩短至15min。
粘
Panacol公司开发了一系列新的单组分环氧树
脂粘接剂 Structalit 5511、5521和5531，可在极低
的温度下固化。这些新型粘合剂是专门为电子应用
开发的，可以很好地粘附在具有低表面能的基材
上，完全固化后表现出独特的物理特性。该系列产
品仅在60℃下固化，因此特别适用于对温度敏感
的电子元件。Structalit 5511粘接剂具有极低的离
子含量，因此特别适用于电子产品。它结合了高杨
氏模量和超过8%的断裂伸长率，确保对许多基材
具有高附着力，并具有额外的抗冲击和抗振性。
Master Bond Supreme 70CN是一种双组分环氧
粘接剂，采用天然、可再生和可持续的成分配制而
成。这种中等粘度的未填充环氧树脂呈黑色。作为
一种增韧体系，它可以抵抗热循环。该产品具有低
碳优势，同时，性能不受影响，具有超过68.9MPa
的高拉伸强度和125-130℃的玻璃化转变温度。
它可与多种基材很好地粘合，尤其是复合材料，固
化后收缩率低。它通过了NASA低除气规格，具有
出色的耐化学性，可在-73-204℃使用。该产品在
室温下的邵氏D硬度为75-85。该体系表现出非常
好的流动性能，混合粘度为2500-5000mPa*s，
适用期60-90 min。最佳固化方案是在室温下过
夜，然后在60-77℃C下4-5h。它可用于航空航天、
电动汽车、电子、光电、电池和OEM领域，尤其
是涉及复合材料和纤维的应用。
HernonManufacturing 公司推出了Tuffbond
321，一种灵活的低粘度通用树脂体系。它可用于
浇注、灌封和封装电气和电子元件如变压器、线
圈、扼流圈及螺线管等。这种独特的柔性环氧树脂
氯含量低，其配方结合了易于处理和最佳的物理、
热和电绝缘性能。该产品非常柔软，可以折叠起来
不会损坏，透明度也很出色
释气认证的双组分环氧树脂体系，具有每1000g
批次8-10h的长适用期。由于其低放热和流动稠
度，适用于需要固化大量环氧树脂的特殊灌封应
用。它可以一次混合并倒人超过3.8L的应用体
中。即使较深的横截面厚度，它也不会产生太多热
量。由于它不会很快开始凝胶化，因此特别适用于
许多混合后需要长开放时间的生产环境。
EP29LPAOHT 的混合粘度 10 00030 000 mPa*s。
它具有0.87-1.15W/(m·K)的高热导率，具有电绝
缘性，体积电阻率超过10Ω·cm。固化后压缩强
度165.4-179.3 MPa，邵氏D 硬度80-90。可在-
51-177C使用。EP29LPAOHT可耐许多化学物质，
包括但不限于水、燃料和油，不含溶剂且符合
RoHS标准
Master Bond EP4EN80 是经 NASA 低释气认证
的单组分环氧体系，与传统的单组分热固化体系不
同，它可在65 ℃/90 min 而后 80-85℃/30 min 快速
固化。该体系在使用前无需混合，粘度非常低，为
600-1 800 mPa*s，不含溶剂。自由流动的 EP4EN-
80不仅适用于粘接，而且在某些应用中也适用于
厚度不超过6.4mm的小型灌封和封装。由于其含
有超细粒度填料，可提供独特的间隙填充和传热能
力。其导热系数值为0.75-0.85W/(m·K），室温下
体积电阻率>10°Ω·cm的电绝缘性。用作粘接剂
时，EP4EN-80 可涂敷厚度为10-15μm。EP4EN-
80具有显著的强度特性：室温下具有8.3-9.7GPa
的超高拉伸模量。该产品可在-50-150℃使用。
5）密封剂
汉高推出了乐泰EA3501HT，它是一种单组
分的热固化环氧树脂接缝密封剂，旨在防止液体、
固体和气体通过金属接缝中的间和空隙进人，对
涂底漆或裸露的油性金属具有出色的附着力。可在
油漆烘烤过程中保持其柔韧性、附着力和颜色，耐
温可达225℃，非常适合在一系列户外动力和重型
设备车辆上使用，包括农业、建筑、公用事业和工
作卡车和拖车。它与许多金属预处理工艺以及电泳
底漆/油漆和粉末面漆工艺兼容，无需预热即可轻
松泵送并抹平，在焊接或粘合接头、对接接头和其
他可见接缝之间的金属接缝上提供坚韧、灵活的粘
合，以防止生锈和腐蚀
MasterBond EP51CC是一种双组分快速固化环
氧树脂，带有颜色编码系统，其中A组分为白色，
B组分为黑色。这两部分结合成一种均匀的灰色翻
状物，表明混合适当。这种快速固化、不滴漏的化
合物是粘接和密封应用的理想选择，固化时间快，
操作方便，物理性能好。它在室温下快速凝固，50g
混合批次的适用期为3-5min。室温下固化24h后
其搭接剪切强度为4.8-5.5MPa，室温下固化8h，
然后在250F下固化3h时，其搭接剪切强度提高
至15.9-17.2MPa。它可与各种基材的高强度粘合，
室温拉伸模量为689.5-1034.2MPa。EP51CC具有
电绝缘性，介电强度为17.7KV/mm。该环氧树脂
配方适用于-269-121℃，也适用于具有挑战性的
Master Bond EP41S5ND Black 是一种双组分
NASA低释气级环氧体系，对酸、碱、醇和燃料具
有出色的耐化学性。它可以浸泡在二氯甲烷、苯酚
（10%）和硝酸（30%）等刺激性化学品中。该体系不
含溶剂，可在室温下固化。它具有140-150℃的
高玻璃化转变温度和出色的电绝缘性能，体积电阻
率>10"0·cm。该产品专为粘合和密封应用而设
计，在这些应用中需要不流挂、糊状的稠度。最佳
固化方案是在23.9℃下过夜，然后在65.6-93.3℃下
3-4h。该产品具有良好的力学强度，室温下拉伸强
度 68.9-82.7 MPa，搭接剪切强度 6.2-7.6 MPa，它
可在-62.2-232.2℃使用。
MasterBond EP21NS是一种双组分环氧体系，
它含有赋予尺寸稳定性和耐磨性的纳米二氧化硅填
料。根据ASTMD4060耐磨性标准测试方法使用
CS-17砂轮进行1000 次循环测量时，EP21NS 的
质量损失非常低，仅为25mg。该产品是一种可靠
的电绝缘材料。体积电阻率>10"Q·cm，16.4GHz
下具有出色的介电常数（2.6），在23.9℃下的介电
强度为17.7KV/mm，适用于3.2mm厚的样品。它可
在-62.2-121.1°℃C使用。该体系具有较长的使用寿
命和良好的流动性能，混合粘度适中，为50000-
90 000 mPa·s。EP21NS最佳固化方案是在室温
下过夜，然后在65.6°℃下4-5h。固化时收缩率非
常低(30~35 × 10°)，压缩强度 110.3~124.1 MPa。
EP21NS耐水和盐
氧减震背衬材料，具有出色的抗冲击性，可延长旋
回破碎机和圆锥破碎机的使用寿命。这种坚韧面灵
活的材料现已在英国上市，旨在最大限度地减少停
机时间并提高在最恶劣环境中运行机器的生产力。
该环氧树脂产品设计用于流入破碎机外护套和上部
之间以及其支架、颚板、支撑锥体和内护套之间的
所有空腔。固化后该产品可作为高效的增强剂和阻
尼器层，显著降低破碎过程中的冲击、摩擦和振动
的影响。与传统上用于此目的的熔融金属背衬材料
相比，该技术具有明显的优势。LOCTITEPC9021
消除了对任何可能危险的熔化操作或特殊设备的需
要，易于使用且安全，吸水率低，压缩强度高达
107 MPa，邵氏D 硬度90。混合后在25°℃下的凝
胶时间10min，在8h内固化并提供最大的抗冲击
性，最高工作温度为77℃。这种低气味、双组分
乐泰环氧树脂配方可在将固化化组分添加到树脂中
李丽娟，等：20202021年国外环氧树脂开发进展
时提供额色变化指示，用户可以看到产品何时彻底
混合以备使用。该产品的低收缩特性消除了背衬和
衬垫或支撑结构之间的间隙，可快速恢复使用并提
供最大的抗冲击性。
供最大的抗冲击性
7光固化水下胶
维也纳大学的研究人员开发了一种新型光固化
环氧树脂可用于水下修复。获得专利的新型环氧树
脂可用于迄今为止非常难以执行的工作，例如填充
桥柱或水坝的水下裂缝，或在持续运行期间修复管
道。该系统依赖于仅在树脂的一部分中施加光。在
几秒钟内。材料完全转变：从最初透明的液态或糊
状环氧树脂，固化并呈现深色。这种方法的主要优
点是不需要像其他光固化材料那样照亮整个树脂。
用光照射树脂的任何部分都可以。即使它位于想要
填充的黑暗裂缝深处，其余的部分也会固化。这个
过程已经在水中成功地进行了测试。最初，环氧树
脂似乎不可能固化，因为水会与树脂成分发生化学
反应。科学家们还认为水会阻碍维持反应所需的热
量。但是，它起作用了。一个关键原因是化学反应
使水沸腾。然后在硬化树脂和周围的水之间形成一
层薄薄的水蒸气保护层
8）船用胶膜
Mexcel公司开发了一种新型低温快速固化造
船用胶膜。据该公司称，HexBond679250gsm环
氧胶膜适用于粘合夹层结构，通过在80℃下4h
或70℃下8h的低温短固化周期缩短时间。该薄
膜其有高搭接剪切和剥离强度性能，在23℃下的
保质期长达6周。Hexcel表示，它与HexPly M79
预浸料系列兼容。HexPly M79 预浸料和 Hex-Bond
679胶膜的配方均符合船舶和其他工业制造商的低
温固化要求，使造船厂能够通过减少加热和冷却时
间来提高建造速度。该公司表示，该产品还允许单
向（UD)碳带层压，减少减厚步骤，产生<1%的空
隙率，而与层压板厚度无关。HexBond679胶膜也
获得了DNV-GL型式认证。
三菱化学将扩大汽车电气化材料组。随着下一
代电动汽车（XEV）对散热和耐热性的需求不断增长，
该公司正在加紧开发环氧聚合物薄膜，作为超高散
热绝缘树脂片和粘接构件。这种含有独特氮化硼
（BN）填料的树脂片材具有约0.36K/W的热阻，并
实现了与氮化硅基板相当的散热。此外，可以制作
无铜基结构，实现结构简化和轻量化。超高散热产
品目前正在开发中，量产时间未定，但热阻预计在
0.32K/W左右，与氮化铝相当。该公司还将继续
开发耐热环氧聚合物薄膜。细节不会透露，但三款
开发产品的玻璃化转变温度为112，170，209℃。
除了具有高耐热性和优异的透明性外，还非常适合
与金属等不同材料粘合，考虑将其作为电子元件粘
合剂推出
Nurion开发了粘接剂和涂料用高性能改性剂
"Thioplast EPS35"，该产品是一种高性能复合改性
剂，集各种环氧改性剂的功能于一体，可提高海上
风力涡轮机和管道、飞机、石油燃料箱、耐用的环
氧树脂地坪涂料等汽车、电气产业等恶劣环境下的
粘合、涂覆性能。
有报道国外研究者采用四官能环氧胺涂层用于
低碳钢的腐蚀防护。采用电化学阻抗谱（EIS）研究
其在3.5%NaCI溶液中的保护性能，结果表明，
涂层能够抵抗腐蚀并在连续暴露于NaCI溶液30多
天后保持非常高的阻抗模量。对于人工引人的损
伤，环氧胺涂层也表现出令人满意的防护性能。该
涂层还显示出高耐热性和对低碳钢表面的良好附
着力。
IFS Coatings 公司推出 了PureflexFastcure,
种用于钢筋的熔结环氧树脂粉末涂料，该公司称其
固化速度比标准配方或在较低温度下更快。IFS
PureflexFastcure是一种柔韧、耐腐蚀、单涂层的热
固性FBE粉末涂料，具有快速反应性，可使生产
线效率提高，并由较低的固化温度，节省能源。这
种新的FBE粉末可在23s内凝胶化，并在12-15s
内固化，具体取决于进料棒的温度。同时Purelex
粉末涂料还具优异的抗蛛网性能。
了PCS Epoxy 200系列涂料。其中包括：PCS-35
寒冷天气用环氧树脂，PCS-65环氧管道涂料，
PCS-95炎热天气用环氧树脂以及AROI耐磨外层
涂料。PCS200-35被描述为真正的寒冷天气应用
环氧树脂，而不是以往使用的易碎的过氧化物固化
的乙烯基酯，该产品可实现更长的适用期，更快固
化和更好的性能。该公司称，PCS200-35的应用温
的环氧树脂”涂层以往所未涉及的。PCS环氧涂层
不易燃，不含挥发性有机化合物（VOC），专为应用
温度-6-24℃，服务温度-40-87℃设计，涂层会
在20℃及以上温度继续固化。
ELANTAS 公 司 推出 ELAN Guard EM 59 
60MR环氧树脂乳液，据称这是树脂技术的“真正
突破”。该水乳化环氧树脂需要最低的储罐调适，
它的薄膜几乎不需要清理，而且它在烤箱中几乎没
有流失。此外，VOC含量低。可使客户在保持最
高质量标准的同时提高效率。
马来西亚国家石油公司研究院，澳大利亚迪肯
大学和阿德莱德大学因开发一种新型自修复环氧树
脂而获得马来西亚IchemE的石油和天然气奖，该
环氧树脂体系可漆加到油田作业中的钢管内部。估
计它可以将总维护成本降低多达80%。
艾仕得公司推出 Spies Becker  Waterborne Full
System产品，这是其针对中国市场修补漆客户的
最新全层水性解决方案，该汽车修补涂层体系提供
出色的色彩表现和专业的高品质饰面。该产品体系
采用艾仕得创新的水性技术进行设计，新的 Spies
Hecker水性封闭剂、砂光面漆和环氧底漆与现有
的底漆和清漆相结合，形成一个完整的系统。为满
足车身车间的需求，这种一体化解决方案易于涂
抹，干燥速度快，具有高色彩精度和优异耐用性的
饰面，并且比溶剂型体系释放的VOC少。该体系
符合中国新的GB24409-
—2020国家强制性标准
艾仕得为其欧洲客户推出了Percotop?CS388
SupraSand厚涂环氧底漆。该底漆可直接涂敷在金
属表面上，无需填料、二道底漆或电泳漆。新产品
使用普通喷涂设备即可轻松施工，可将干燥和打磨
时间缩短50%（即使使用比其他环氧底漆更厚的
漆膜）。该底漆提供优异的防腐蚀和防潮保护，非
常适合用于商用车辆，例如拖车、公共汽车和大型
卡车。
PPG宣布其在中国的汽车修补漆业务推出了
种新型水性涂料体系，该体系由环氧底漆、二道
底漆和清漆组成。该系统符合于2020年12月生效
的中国新的环境和VOC标准。新的水性体系VOC
含量极低，同时满足或超过传统体系的性能。因为
新型水性涂料被归类为非危险品可降低运输和储存
成本，减少清洁产品的使用，客户可以以较低的运
营成本继续使用现有的处理设施。
英国IndestructiblePaints公司开发了一种高固
含量溶剂型环氧树脂产品RWIP120，这是一种新
型坚固的环氧涂层，产品完全合规，提供给包括地
下车辆在内的客运和货运铁路部门，可用于底架组
件，在激进的操作条件下提供出色的防腐蚀保护
它可以作为单层直接涂在基材上，也可以作为2道
涂层应用，可以用自身和其他环氧树脂和聚氨酯涂
料进行复涂。RWIP120非常适合用于底架组件，
包括转向架、轮对、电机、流体或空气接收器、控
制外壳、支撑结构等。环氧树脂的成分及其化学粘
合性能允许其在一系列基材上使用，包括黑色金属
和有色金属、GRP模制品和各种复合材料。固化
后的涂层是一种坚韧的化学弹性饰面，已根据各种
企业和国家标准进行了测试，如CR/PE0102和
EN45545-2火灾烟雾和毒性标准。
EN45545-2火灾烟雾和毒性标准。
4.5船舶
生物污损始于暴露于海水的船舶和设备上微生
物、藻类和藤壶的积累，它会导致更高的摩擦阻
力，增加船舶的燃料消耗。细菌会在数小时内定殖
浸入海水中的人造材料，由于受到生物腐蚀，材料
的使用寿命会缩短，几所大学和研究机构联合开发
了一种掺有天然粘土纳米管的增强海洋防污环氧涂
料，该纳米管中含有杀生物剂或银，可以延长对海
洋微生物增殖的保护。与在环氧树脂中直接混入防
污剂二氯辛基异噻唑酮（DCOIT）的2-3个月保护
相比，通过在聚合物基质中加入负载杀菌剂的纳米
粘土，埃洛石配方的DCOIT释放时间延长至12个
月。在暴露于海水两个月后，海洋细菌在树脂表面
的粘附和增殖要少得多。通过在南海进行的为期
12个月的浅场试验，进一步证实了涂料配方的保
护效率。用负载DCOIT的天然环保埃洛石粘土代
替传统配方中质量分数2%的杀菌剂，极大地提
高了环氧树脂涂料的防污性能，有望在海洋保护涂
料中得到扩展应用。在埃洛石纳米管上合成的银粒
子增强了环氧树脂的防污性能。MnO颗粒和埃洛
石的天然混合物也可用作海洋涂料的非生物杀灭
剂。其有质量分数5%Ag-Mn0-埃洛石天然混合
物的环氧涂层的短期海水试验表明没有可见的
污垢。
4.6
建筑装饰
日本大同涂料公司推出了YukacreteFloorHirari，
一种厚膜水性双组分环氧树脂基地板材料。该产品
是一种环保型地板材料，可实现1mm以上的厚膜
饰面，不受室内浓度指导物质、有毒有害物质和特
殊规定的约束。它将作为厚膜型环保产品主流的水
硬性聚氨酯和无溶剂环氧树脂之外的新产品进行定
位。目标区域是水硬化聚氨酯和无溶剂环氧树脂之
间的中间区域。水硬性聚氨酯膜厚达2-7mm，其
旧膜修复时不易在点或故障处剥落，需要专业技术
人员切割。无溶剂环氧树脂也存在问题，例如底涂
学册第，等：2020-2021年国外环氧树脂开发进展
时使用溶剂型底漆，以及使用少量稀释剂稀释面
漆，使其不适合避免气味的场合。该产品弥补了这
两处不足。如果有旧漆膜（丙烯酸或环氧树脂），可
直接涂一次即可完成，显示漆膜强度的落球冲击
试验（1kg，1m）通过了10次，是无溶剂环氧产品
的10倍。产品中含有专用稀释剂。轻步行时间为
10 °℃ /10 h, 20 °C /14 h, 30 °℃ /16 h。
Shimoda推出了一种新型环氧水性地坪涂料
Yuka Cleat Floor Hirari，其优点是即使是水性涂料
也能形成厚涂漆膜，并具有优异的附着力和抗冲击
性，还可以实现无缝涂覆。除了化工厂和精密机械
厂，该产品最适合用于食品厂和学校午餐中心等不
能使用溶剂的地方，以及不能去除旧漆膜的情况。
该产品具有高粘接强度，因此可形成坚固的涂膜，
即使受到冲击也不太可能发生剥离。质地坚硬，光
泽适中，由于水性涂料的特性，表面光滑
Suzuka Fine 公司开发了 WB Remake Surface
NB，一种用于密封、抑制污染的单组分反应固化
型环氧改性修复微弹性水性二道底漆，可在密封材
料上涂装，其可与面漆结合作为陶瓷壁板的修复体
系。该产品最大的特点是对密封部分的涂装适应性
强。该产品为环氧与氨基甲酸乙酯的混合乳液，克
服了以往这类涂料的增塑剂迁移导致的粘性以及附
着力差的间题，低温弹性极佳，可抑制冬季常见的
接缝处裂缝的发生。该产品在涂膜质量和施工效率
之间取得最佳平衡
有报道研究者成功地为不同的低表面张力液体
制备了具有低接触角滞后（<5.2°）的动态疏油环氧
树脂涂层。由于共价键合的聚二甲基硅氧烷在涂层
表面的显着富集，所获得的涂层对液体具有显着的
排斥性，对各种基材具有很强的界面粘附性。此
外，这些优异的表面/界面特性已被证明在经受不
同环境后非常坚固。
5复合材料-5
5.13D打印
新加坡科技与设计大学（SUTD）开发了具有可
调力学和界面性能的有机硅/环氧混合树脂用于3D
打印可穿戴设备、生物医学设备和增材制造软机器
人。将印剧电路板、传感器、电池、气动配件、电
缆和泵等机电组件集成到软体和复合体中仍然是一
个挑战，而用于集成的传统成型和铸造方法阻碍了
设计复杂性和制造控制。SUTD团队开发了一系列
新型聚合物混合材料，可以表现出从非常柔软到非
常坚硬的各种力学特性。出色的界面韧性，复杂结
构的更高精度以及更好的机电一体化组件集成制造
控制，聚合杂化物还显示出优异化学相容性可承受
大应变。新型有机硅-环氧树脂混合材料系列由铂
催化软弹性体和由酸酐固化剂固化的硬环氧树脂制
成。选择酸酐而不是常用的胺基固化剂可以在有机
控制，聚合杂化物还显示出优异化学相容性可承受
大应变。新型有机硅-环氧树脂混合材料系列由铂
催化软弹性体和由酸酐固化剂固化的硬环氧树脂制
成。选择酸酐而不是常用的胺基固化剂可以在有机
硅和环氧树脂相之间实现前所未有的化学相容性，
并且还可以通过改变其组成来精确调整力学和界面
特性。由此产生的杂化物家族显示出超过5个数量
级的弹性模量，范围从22kPa到1.7GPa，这可能
是报告的可调功能梯度材料的最大范围。成分紧密
的复合材料表现出0.8-3.0kJ/m²优异的界面韧性，
可在软体和各种传统机电一体化组件之间实现稳健
的界面。在油墨配方中漆加流变改性剂可以增材制
造复杂的3D复合结构。这种新的混合体系的优势
通过4个主要例子得到了证明。首先，将PCB集
成到可拉伸200%以上且不会出现任何界面损伤的
软膜上。其次，从解剖模型中成功复制了手指关
节，将类骨、类腱和类韧带结构牢固地整合在一
起，然后详细介绍了具有可调轴向变形的增强型气
动执行器的结构和性能。最后，报告了一种能够支
持快速动力学和大弯曲变形的蝙蝠启发机翼结构。
这些示例中的性能只能通过先进的制造方法来实
现，该方法能够实现传统铸造或成型方法无法实现
的多尺度和高分辨率材料的稳健组合。这项研究为
材料工程作出重要贡献，尤其是在应用于软机器人
时，还可应用于可穿戴设备、医疗保健等关键
领域。
Delo公司进一步开发了用于液体增材制造的
功能性高性能材料，它们特别适合汽车和微电子应
用。专为工业3D打印应用而优化的液体材料是光
固化环氧树脂。根据所需的特性，如灵活性、透明
度或导电性，可以提供基于广泛产品组合的定制材
料。由于具有相似的化学基础，功能性高性能材料
可完美结合，并表现出良好的粘合性，这使它们成
为材料混合的理想选择。例如，硬质和柔性材料可
用于一次印刷过程。为此，打印机中安装了几个分
配头，根据定义的参数应用各自的液体材料。根据
分配设备的不同，壁厚<500μm的结构是可能的。
对于带有悬挑或咬边的复杂结构，用户可以使用水
溶性支撑材料。由于功能材料在室温下分配，因此
无需加热材料或安装空间。使用紫外光固化，直到
几秒钟内达到最终强度。这简化了流程，有助于节
约能源。不同的分配头和固化灯都可以集成到现有
的生产线中。因此，印刷工艺也可以与其他制造工
艺相结合。固化的Delo材料的性能与聚酰胺或聚
周期，提高产量并实现绿色环保。他们使用在生产
试验中表现良好的新材料生产了测试鳍片。纯树脂
样品也在140℃下进行了测试和后固化，新的
GreenPoxy33样品在最大阻力下表现出显着增长
的伸长率，这意味着鳍片遇到岩石，固化的环氧树
脂不易碎并且不容易损坏。Sonntag鳍片使用
GreenPoxy33和定制的编织、缝合双轴和热定形
单向碳纤维织物叠层由CNC加工的铝模具制造
风帆冲浪鳍片需要在航行期间承受很大的载荷，鳍
片需要将灵活性与极高的扭转刚度相结合，因而材
料需要需要具有高层间剪切力，还有一个关键要求
是材料需具有长久的力学性能保持性
CobraIntermational 公司和生产环氧树脂的
Aditya Birla Chemicals公司联合开发了一种闭环复
合材料制造工艺。作为该工艺的一部分，Cobra 公
司将Aditya Birla 的 Recyclamine 可回收环氧树脂体
系整合到其水上运动组件的系列生产中。他们建立
了一个低温回收工艺，可以分解环氧复合风帆鳍、
生产废料、未使用的零件和生产工具，回收可重复
使用的增强织物和可用于Cobra塑料配件的热塑性
树脂化合物，将回收的材料用于生产制造。两家公
司将 Aditya Birla 的 Epotec YDL5552THR9351 可J
回收环氧树脂体系注人水上运动鳍模具以及Epotec
YDL5540-THR9151可回收环氧树脂传递模塑
（RTM）体系生产新组件。
帝人公司宣布，日机装公司正在开发的下一代
飞机发动机部件采用了该公司碳纤维“Tenax"中间材
料，即专有高性能飞机用快速固化环氧树脂预浸
料，该材料具有低温和短时间成型的特点，并因
其出色的生产率和成本效益而受到好评。已确定
该发动机部件将用于空客项目，原型机于2021年
底交付。采用该材料制备的是存放发动机和燃料
的舱体外壳。该材料可采用合适的冲压成型方法
批量生产，压制成型的产品质量与高压釜成型方
法相当。此外，它还支持自动纤维铺放（Automated
Fiber Platement，AFP)技术，胶带可自动堆叠形成
三维曲线等复杂形状。通过采用快速固化的环氧树
脂和AFP的自动化技术可最大限度地提高发动机
部件的生产效率。
德国EvonikIndustries AG公司开发了一种用
于电动汽车（EV）的更轻、更具成本效益的电动汽
车电池。新电池的一个关键部件是其顶盖，它使用
玻璃纤维增强环氧树脂片状模塑料（SMC）作为金
属或碳纤维增强塑料制成的电池外壳的轻质替代
品，并计划用于65，85，120kW-h的电池。创新
的电池外壳具有与金属外壳相当的力学性能，同时
比乙烯基酯基SMC等其他材料组合轻约10%。此
外，玻璃纤维增强环氧树脂SMC可以轻松加工成
复杂的形状，有助于减少零件数量并优化封装
三菱化学公司开发出一种新的碳纤维（CF）预
浸料，可在短短1min内固化。充分利用以环氧树
脂为基础的添加剂等复合技术，可将传统产品的固
化时间缩短至1min左右，室温下保质期可延长至
3周左右。优点是可用性大大提高。碳纤维预浸料
是一种浸有树脂的中间基材。常规产品固化时间约
为5min，而快速固化型等高性能产品在用户储存
时需要冷藏，保质期短至1-2周。该公司爱知研
究所开发了一种通过对环氧基基质树脂的添加剂等
配方进行设计固化的树脂，该产品具有汽车零件所
需的耐热性，并保持较高的力学强度。在环保法规
的背景下，飞机和汽车等动力领域轻量化的需求正
在增加，预计CFRP的用量将增长。CPRP也被视
为可穿戴终端的前景，预计未来将变得更加普及。
该公司将向目前尚未采用CFRP的领域和应用广泛
Trelleborg聚合物专业公司开发了一种新型
TC760X环保无尘环氧树脂工装板。该公司表示，
与传统的环氧工装板相比，该材料在加工过程中不
会产生灰尘，更少的灰尘可减少的机器故障，从而
提高生产效率并节省成本，同时减少对环境的影
响。TC760X在使用前几乎不需要二次修整或抛
光。该材料的T，为140℃，热膨胀系数低。
5.7回收利用
李丽娟，等：20202021年国外环氧树脂开发进展
立了热化学分解的回收方法。而对于环氧树脂等热
固性树脂，由于其很难受热熔化或溶解在溶剂中而
没有办法回收。为了更容易获得再生树脂，日本物
质材料研究所（NIMS）和新结构材料技术研究联盟
