TrimerModified&HighSolidContentWaterborne
A Thesis Submitted for the MasterDegree
Candidate:Chen Guangxiang
分类号：TQ63
学号：200720114913
三聚体改性及高固含量水性聚氨酯
委员：显金清副研究员、夏正斌副研究员、吐代勇副教授、付和清副研究员
学校代号：10561
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
法律后果由本人承担
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校
有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论文的全部
或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论
文。本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议的
单位浏览：同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社全文
（请在以上相应方框内打"）
联系地址（含邮编）：广叶毕南理工大学6
随者世界各国对环保以及国民身体健康的重视，溶剂型涂料使用受到限制，水性
方向，越来越受到人们的重视。水性聚氨酯涂料以其环保、高性能、分子结构和大小可
灵活调整等优点，日益成为研究和应用的热点和重点。然而，传统水性聚氨酯涂料存在
本文以己二异氰酸酯（HDI）三聚体、甲苯二异氰酸酯（TDI）、聚醚二元醇（N220）、
等为原料，采用丙酮法合成了性能稳定、耐黄变的丙烯酸酯改性水性聚氨酯分散体
IA含量等因素对水性PUA分散体性能的影响。确
定的最优配比如下：NCO/OH（初）摩尔比为11~13，NCO/NCO（总）摩尔比为1.2~
百分比为3%~5%，MMA/PU的百分比为20%。
此外，本文还以聚酯二元醇（PBA）和N220、HDI、异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI
BDO、DMPA、E-20等为原料合成了高固含量低粘度的WPU分散体，该分散体的固含
通过傅立叶红外光谐（FT-IR）、马尔文粒度仪、差热扫描量热仅（DSC）、原子力显微镜（AFM）
透射电镜（TEM）、扫描电镜（SEM）、热重分析（TG）和最低成膜温度测试等对HDI三聚体复合
有良好的耐热性和耐低温性能
With the increasing attention on environmentalprotection andhealth,solvent-borne
owhardnessandb
need to be modified effectively
and characterized. Their
properties and film properties, such as the initial and total mole rate of NCO/OH, HDI
trimer/TDI mole ratio, dimethylol propionic acid (DMPA) contents, epoxy resin (E-20)
contents,and methyl methacrylate (MMA/polyurethane (PU) mass ratio,had been
nvestigated.Theoptimaltechnological
1parametersofpreparationofthe
oolyurethane-acrylate (PUA) dispersion were as the following condition. The initial mole
trimer/TDI mole ratio was 10.5%. The contents of DMPA, E20, MMA were about 6.0~7.0%
3.0-5.0%, 30%,respectively
In addition, a series of waterborne polyurethane (WPU) dispersions with high solid
content andlow viscosity were prepared and characterized.Their main materials were
DMPA) and epoxy
e dispersions were about 45%. When
lispersions withhighsolidcontent andlow viscositywere easily preparec
The WPU and WPUA dispersions were characterized by Fourier Transform Infrared
eshell structure. The TG an
MFTanalysisshowexcellentheatresistanceandlowtemperatureperformanceoftheWP
lispersions with a high solid content
modification;yellowing resistance;high solid content
聚氨酯是20世纪40年代新开发的一类人工合成聚合物，其分子主链中含有许多重
室温固化等。但是，传统的溶剂型聚氨酯合成过程中需要使用大量的有机溶剂，配制的
涂料在施工应用时也需要添加不少有机溶剂稀释，所以聚氨酯涂料会释放大量的挥发性
有机化合物，对人体健康和环境造成危害。水性聚氨酯是以水代替传统聚氨酯中的有机
科，目前虽然有些方面的性能和溶剂型聚氨酯仍存在一定差距
1.2水性聚氨酯的发展现状和趋势
1.2.1发展现状
聚氨酯乳液具有三大特点：因其连续相为水，故安全，易
酯的研制与生产越来越受到世界各国重视。但总的来说，聚氨酯水分散液产品还有一
缺点需要克服，如以蒸发潜热高的水为介质引起的干燥速度慢，对非极性基材润湿性差
题：因以线性分子为主而引起的耐热性不够等问题。固含量、结
交联剂的混合性是长期以来困扰水性聚氨酯应用的难点。近年来，在上述问题的研究开
发上已取得了较大的进展“，现已不同程度地获得解决，且在继续努力，寻找降低成
本的途径。
张涂层、建筑涂料以及织物和皮单涂饰等许多涂装领域得到了
：较完整地保留了溶剂型聚氨酯的特性，特别是交联型聚氨酯乳液。所以，聚要
日本大日本油墨公司、美国的Wyandotte化学公司等都推出了不同牌号的系列水性聚氨
整理等领域，使其应用领域不断拓宽。生产水性聚氨酯的厂家数量也从20世
90年代初的不到十家增加到现在的几十家，水性聚氨酯产业进入一个新的发展阶段。
1.2.2.1现阶段对水性聚氨酯的要求
（1）尽量减少有机溶剂用量，最终达到无溶剂。现在使用的合成方法中，或多或
地使用了一定量的有机落剂，目的是为了解决合成阶段的溶解性问题以及在分散阶段
调节粘度。尽管低沸点有机溶剂可以提高乳液的干燥速度，高沸点的有机溶剂可以改善
成膜性，但综合来看，既增加了成本有污染了环境。所以，完全杜绝有机溶剂，将水性
聚氨酯变成真止意义上的环境友好材料就显得越来越重婴。目前
应型稀释剂，待分散完全后再进行后续反应以减少有机溶剂单体的存在，
（3）提高固含量。目前，市售的水性聚氨酯产品的固含量大多为20%~40%，特别
是国产水性聚氨酯多数在35%以下，干燥和运输费用较高，设法将其提高到50%以上是
目前研究的的主要内容。但由于提高固含量会导致性能不稳定，因此研究者多从反应工
艺学方面加以研究。如果将固含量提高到45%以上，在40~60℃的干燥温度下其干燥速
度可以与普通落剂型聚氨酯树脂室温下的干燥速度相近，
（4）开拓新的应用领域
量：一是选择合适的原理和配方、工艺，降低预聚物的粘度：二
一定意义上已经制约了水性聚氨酯应用的研究与开发，
加热、冷凝装置，分散设备更是单一，国内几乎没有连续生产的成套设备。这成为国产
1.3水性聚氨酯的分类、应用及制备方法
1.3.1水性聚氨酯的分类
1.3.1.1按分散状态分类
水性聚氨酯按分散状态的分类如表2-1所示
Table 2-1Categoriesof water-basedpolyurethane
习惯上，分散体和乳液区分并不严格，在很多文献中统称为聚氨酯乳液或分散体
水性聚氨酯按使用形式可分为单组分及双组分两类，
（1）单组分水性聚氨酯：是以水性聚氨酯树脂为基料并以水为分散介质的。能够
直接使用，或者无需交联剂即可得到所需的使用性能，
（2）双组分水性聚氨酯：单独使用不能获得所需的性能，必须添加交联剂，组成
1.3.1.3按亲水基团的性质分类
根据聚氨酯分子侧链或者主链上是否含有离子基团，即是否属于离子键聚合物（离
聚物），水性聚氨酯可分为阴离子型、阳离子型和非离子型。含阴、阳离子的聚氨酯乳
液又称为离聚物型水性聚氨酯
（1）阴离子型水性聚氨酯：可分为磺酸型、羧酸型，以侧链含离子基团的居多。
大多数水性聚氨酯以含羧基扩链剂或磺酸扩链剂引入羧基离子或磺酸离子。
性聚氨酯，大部分情况下为季铵阳离子。而主链含有季铵阳离子的水性聚氨酯的制备
般以采用含叔胺基团扩链剂为主，叔胺以及肿胺经过与酸或者烷基化试剂反应，生成亲
为按离子。还可以通过含氨基的聚氨酯与环氧氯内烷或酸反应生成铵离子
氨酯的制备方法：a）普通聚氨酯预聚体或聚氨酯有机溶液在乳化剂存在下进行高剪切
力强制乳化：b）制成分子中含有非离子型亲水性链段或亲水性基团，亲水性链段一般
是中低分子量的聚氧化乙烯。
（4）混合型水性聚氨酯：水性聚氨酯分子结构中同时具有离子型及非离子型亲水
按合成浆氨脂所用低浆物多元醇类型，如：袋睡多元能，袋脂多元醇，聚了一烯
醇等，可分为聚髓型，聚酯型和聚烯经型等。另外还有聚髓-聚酯、聚髓-聚厂二烯混合
氨酯：一般指主链或侧链上含有铵离子或叔铵离子基团的水
族异氰酸酯型
（1）按原料及结构可分为聚氨酯乳液，乙烯基聚氨酯乳液，多异氰酸酯乳液，封
团型聚氨酯乳液
（2）按化学键结构可以分为聚氨酯乳液和聚氨酯脲乳液，聚氨酯-脉是由聚氨酯预
聚体在水中分散同时通过水或二胺扩链而形成的乳液。
（3）按分子结构可分为线性分子聚氨酯乳液和交联型聚氨酯乳液，线
有热塑性，而交联型是热固型的。交联型又可分为内交联和外交联
乳化剂即可形成稳定乳液的方法。内乳化法制备水性聚氨酯的主要方法主要有：预聚体
法、丙酮法、熔融分散法、酮亚胺-酮连氮法、
外加乳化剂，借助外力才能得到乳液的方法，
相对而言，外乳化法制备的乳液中，由于亲水性小分子乳化剂的残留，影响固化后
聚氨酯乳胶膜的性能，而自乳化法消除了此影响。因此，水性聚氨酯的制备目前以自乳
水性聚氨酯的应用近年来得到了很大的发展，所覆盖的领域大量使用，成功地应用
于皮革加工、涂料、胶黏剂、纺织等方面。
（4）纺织：水性聚氨酯在纺织品加工中厂泛用于织物涂层整理。聚氨
耐磨、防水透湿等
于纺织品后整理可明显提高服装或饰品的华丽庄重感和
衣者的舒适感，因而受到广大消费者的青睐，
1.3.3水性聚氨酯的制备方法
1.3.3.1丙酮法
丙酮法属于溶液法，由Dieterich公司首先提出，即沸点低且能和水混溶的情性溶剂
酯预聚体，反应过程中根据需要加人溶剂以降低聚氨酯溶液的粘度，使之
分子量的预聚体，因此所得的乳液比单纯的预聚体法要好，但需要消耗大量的丙酮
该法的特点是先让聚醚或者聚酯二醇和二异氰酸酯反应生成端异氰酸酯基的预聚
该溶液加入到去离子水中或含有多胺扩链剂（如二乙烯三胺或三乙烯四胺）的水中，在
乳化的同时进行扩链，得到水性聚氨酯分散液，
该方法的优点是溶剂耗量少，能得到支化结构大分子的乳液。但是这种方法合成的
预聚物分子量不能太高，须严格控制预聚体的粘度，否则乳化困难，乳液粒径大，其产
1.3.3.3融熔分散法
融熔分散法是无溶剂制备水性聚氨酯的方法。它把异氰酸酯的加聚反应和氨基的缩
期亚胺-酮连氮法与预聚体分散法类似。预聚体分散法在扩链阶段是采用溶于水的
率水解，释放出游离的二元胺或者肼与分散的聚合物粒子反应得到扩链的水性聚氨酯
脲。在这个过程中，扩链和分散同时进行，
颜名思义，此法是在乳化前先将酚类、甲乙酮亚胺、吡咯烷酮、乙酰醋酸乙酯、丙
二酸乙酯、叔醇、业硫酸氢钠等封团剂将预聚体封团，使其失去活
联剂一起分散形成水性聚氨酯。施工时，经加热解封预聚体的NCO端基和交联剂反
嵌段的聚氧化乙烯-氧化丙烯嵌段共聚物）和二异氰酸酯（如HDI）反应生成预聚体
并用业硫酸氢钠水溶液封闭预聚体的NCO端基，再加
此法的关键是选择解封温度低的高效封闭剂。当有高效催化剂存在时，甚至在
过程中进行解封也是可能的。采用此法还可制成单组分交联型水性聚氨酯。此法对工艺
本实验采用的是内酮法和预聚物法两种方式相结合的工艺
得的交联结构材料具有应用简单，不存在试用期等问题，属于单组分水性聚氨酯范畴。
内交联的改性手段主要有如下几种
在制备聚氨酯预聚体时，采用少量三官能度的聚醚或聚酯多元醇替代低聚物二醇或
采用三官能度的异氰腺酸酯（如HDI三聚体）代替部分二异氰酸酯为原料，或采用少量
液中加入少量多元胺等方法可以引入内交联，
水性聚氨的基团，但在水分未挥发时，交联反应不会进行。在成膜时，随者水分的
库发，原来的潜在交联反应基团之间开始发生反应，形成交联薄膜。典型的反应是酮肤
然后加入引发剂进行自由基聚合，得到室温交联型PUA复合乳液。由这种乳液配制的清
漆具有较好的耐水性、耐干热性及耐粘污性
在水性聚氨酯的聚合物结构中引人具有不饱和双键的十性油，在乳液成膜时利用氧
进行交联的方法在工业中已有应用。例如，采用自干性醇酸树脂的交联机理，由有机金
目前，国内研究辐射固化交联水性聚氨酯的报道很多，但大部分是采用单羟基的丙
烯酸酯将双键引入到聚氨酯大分子中，这样制备的水性聚氨酯双键含量较低，相对分子
量较小。最近，已有研究者通过含有端轻基和双键的聚酯丙烯酸酯与异氰酸酯反应，
制得双键含量高的水性聚氨酯，采用紫外线辐射诱发交联可快速固化，
将脲丁酮（HDI二聚体）引入水性聚氨酯骨架中，进行水相扩链时，水相的二元胺
迁移到聚氨酯颗粒中时，会诱发次级交联反应并与丁酮反应形成缩二脉链，这种次级
室温固化型内交联剂如封闭型多异氰酸酯，属于温度敏感型，在室温下与聚氨酯水
酯无法应用于受热易变形的基材上。
环氧树脂具有许多优良的性能，如易固化、机械强度高、粘附力强、成型收缩率低
化学稳定性好、电绝缘性好、成本低，还具备高模量、高强度和热稳定性好等特点28-33
Randhir等l*用胺基使环氧树脂开环后与异氰酸酯反应，制得改性聚氨酯学
膜机械性能得到显著提高。姜守霞等研究了环氧树脂在水性聚氨酯乳液中含量对性能
的影响，研究发现加入环氧树脂后，产品的耐水性有明显的提高，随着环氧树脂含量的
液综合性能较好：用坏氧树脂改性的水性聚氨酯制备的涂膜其有硬度高，时
液集中了聚氨酯的耐低温、柔软性好、附着力强，丙烯酸酯的耐水和耐候性好，环氧树
脂的高模量、高强度、耐化学性好等许多优点，
内烯酸乳液是以各种丙烯酸酯及其它乙烯基单体经乳液聚合而成的，具有较好的
类体系优势性能互补的新型材料。PUA复合乳液具有耐磨、耐腐蚀、光亮、柔软有弹性、
耐水性和力学性能好、耐候性好等特性，因此被誉为“第三代水性聚氨酯”，成为当今
涂料的一个发展趋势。丙烯酸酯对水性聚氨酯的改性可以分为共混改性和共聚改性两
种。共混改性主要是将丙烯酸酯类或乙烯基酯类乳液和水性聚氨酯乳液进行物理共混，
以提高水性聚氨酯材料的物理机械性能。采用此种方法要求改性所用的丙烯酸乳液的离
子稳定性及对溶剂的亲和性好，否则可能会发生破乳。共聚改性是将PA加入PU乳液中，
再通过引发剂进行自由基聚合而制得的PUA复合乳液34
带有功能酮基或者醛基，使PU和PA混合后，水合肼与功能性酮基或醛基能形成化学键
能的共混物，其硬度、光泽和耐水性等性能都有明显的改善，而且降低了成本。Hirosea
M.等运用微乳液聚合技术，使聚氨酯和丙烯酸酯形成了核壳结构，利用不同的聚合方
法，可控制两者在乳液微粒中的位置，进而改善膜性能。（
GoochJ.W.等l用丙烯酸酯单
中的膜。内烯酸酯中原有的碳碳双键在反应中没有变化，在膜固
长和织物整理剂。采用该方法改性可以得到兼有水性聚氨酯和内烯酸乳液性
的时浴剂、射
等用内烯酸酯改性的多羟基基水性分散体与
产品和化学品公司以丙烯酸酯改性的羟基封端水性聚氨酯预聚物和水分散的多异氰酸
酯制得双组分水性聚氨酯，其中水性预聚物粒子的粒径较小，乳化能力较强，分散均匀，
得到的徐膜光泽度好，耐溶剂性优良，力学性能也有较大改善。
水性聚氨酯的其它改性研究主要有有机硅改性、有机氟改性、植物油改性以及复
改性等。王武生等用含环氧基的环氧硅氧烷进一步交联水基聚氨酯微凝胶，提高了涂
月昆麻油、三羟甲基内烷为交联剂，环氧树脂E-44和甲基内烯酸甲酯（MMA）复
合改性水性聚氨酯，丙烯酸羟乙酯（HEA）与MMA发生共聚反应。制得以丙烯酸酯为
了聚氨酯的耐低温、柔软性好、附着力强，丙烯酸酯的耐水和耐候性好，环氧树脂的高
乳液。X射线研究表明，蒙脱土以层间距5.19nm分散在水性聚氨酯基体中。硅烷
肪族水性聚氨酯，测试结果表明改性后的WPU耐水性、机械性能、黏接强度和电解质
定性均得到改善，
HIDI三聚体是HDI在催化剂作用下自聚而成的多异氰酸酯固化剂，理论官能度
异氰酸根质量分数为25%。但由于催化剂的选择性及反应条件的局限，HDI自聚时有环
活泼氢原子，不会形成分子内或分子间氢键，因而产物的粘度很低。经减压蒸馏或薄
膜蒸发器处理后得到的三聚产物中还含有少量的HDI单体，有人提出了用情性气体或
%0%
与HDI缩二豚相比，HDI三聚体有以下优点[]
（1）HDI三聚体粘度低，可以少用或不用溶剂，制成高固含量的产品，利于降低
（2）HDI三聚体的异氰腺酸酯基很稳定，不易变质，贮存后粘度变化不大，对性
能影响较小
（3）HDI三聚体制品的耐热、耐光、耐侯和耐溶剂性能均高于HDI缩二腺：
1.5.2HDI三聚体改性双组分水性聚氨酯的研究
由于HDI三聚体具有粘度小、挥发性低、毒性小、官能度高等优点，广泛用于聚氨配
Jeyanagi等r将HDI三聚体与一种聚内烯酸酯多元醇混合，省
制式涂料的对应值分别为92%、70%和22%，显示了HDI三聚体在持久性和耐侯性方面
黄的顺序由快到慢是：HDI缩二脉>HDI-TMP加成物>HDI三聚体，表明HDI三聚体具有
1.5.3HDI三聚体改性单组分水性聚氨酯的研究
HDI三聚体具有多官能度的结构，且挥发性极低，毒性较小，以HDI三聚体改性
黄变性和耐水性等。L
三聚体改性即在大分子中引入含有3个或3个以上官能团的单
体一般用来作双组分水性聚氨酯的固化剂研究，直接应用在单组分水性聚氨酯的改性上
国内还没有研究，国外也只有少数报道
Sheffer等l用HDI三聚体对混合多元醇、混合二元酸、聚氧乙烯单丁醚、二羟甲
分散体，由该分散体经光引发剂引发而成的涂膜耐溶剂型和耐黄变性好，表面性能和机
1.6.1高固含量水性聚氨酯的优点
传统水性聚氨酯乳液水的蒸发潜热比常用的有机溶剂的蒸发潜热高，相同固含量下
水性聚氨酯中的水比溶剂型聚氨酯的溶剂挥发慢，干燥时间
我的生产婴求，这是
为解决此问题，国内外研究的重点大都集中于提高水性
聚氨酯的固含量以降低水分挥发负荷、缩短成膜和干燥时间，只有这样才有可能促使水
基型环保涂料及胶黏剂全面取代相应的有机溶剂型产品。同时，高固含量的乳液还具有
1.6.2高固含量水性聚氨酯的研究进展
目前，国内外常用的制备高固含量水性聚氨酯的方法是溶剂法和预聚体分散水中扩
指肪族二异氰酸酯经预聚物混合法制成改性聚氨酯水分散体，具有很好的抗射晒
金牛：
等用HDI三聚体和过量
较。用丁酮作为溶剂测定聚酯的溶解性及粘度，发现1，4-CHDA因结构对称而以其制得
的。坏状脂肪酸制备的聚酯相比芳香二酸和线性二酸而言，也可！
TemtchenkoT等l用氟代树脂技术合成了高固含量聚氨酯。含氟
数科研单位进行相关研究，如华南理工大学的瞿金清等人用IPDI、聚酯二醇1000、DMPA
等原料合成出高固含量的水性聚氨酯。将聚酯和聚醚作为软段共同与IPDI反应，可提
段，异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）为硬段，以1，2-二羟基-3-丙磺酸钠（DHPS）和二羟
甲基内酸（DMPA）作为亲水扩链剂，采用自乳化法合成了一系列高固含量低粘度稳定
聚氨酯微乳液，分析了DHPS和DMPA质量配比对乳液性能的影响。结果表明，所得乳
液粒径呈多元分布，乳胶粒子呈球形：乳液为假塑性流体，表观粘度小于250mPa·
（剪切速率为25s）且随切变速率的变化规律呈现一定的切力变稀特征：随
性，具有较低的表面张力，相对于常规的聚氨酯乳液，所制备的高固含量聚氨酯乳液胶
膜具有更好的力学性能，
肪酸AA、士二酸AZA和间苯二甲酸IPA合成聚酯并进行了比
中浴解件比车
1，3-CHDA与1，4-CHDA混合制得的聚酯可显者提
1.7.1本课题的研究意义
随者世界各国对环保以及国民身体健康的重视，溶剂型涂料使用范围受到限制，不
且国内大部分的聚氨酯涂料都是以TDI等芳香族异氰酸酯为原料，存在易
时固含量较低，国产水性聚氨酯的固含量普通在35%以下。相同固含量下水性聚氨酯
中的水比溶剂型聚氨酯的溶剂挥发慢，干燥时间长。对于快节奏的现代生产线的生产要
含量以降低水分挥发负荷、缩短成膜和干燥时间，只有这样才有可能促使水基型环保涂
科及胶黏剂全面取代相应的有机溶剂型产品。同时，高固含量的乳液还具有设备利用率
高、运输成本和单位产品能量消耗低等优点，而倍受关注。因此，设法改善水性聚氨香
的耐黄变性和机械性能，同时提高其固含量，是水性聚氨酯乳液发展的重要方向之一
本课题在前人研究的基础上，者重讨论了以下内容：
（1）用挥发性极低、毒性小的异氰酸酯三聚体作为制备水性聚氨酯的绿色高性能
原料，改善传统芳香族水性聚氨酯易黄变的缺点。
制备高硬度、耐水性好且耐黄变的PUA复合乳液的最优配方。
聚氨酯分散体固含量、粒径、粘度和力学性能等因素的影响。
（1）采用HDI三聚体代替部分TDI，合成水性聚氨酯分散体。HDI三聚体常温下
为液态粘稠状，挥发性极低、毒性小、对人体危害小。HDI三聚体多用来作双组分水性
聚氨酯的固化剂，直接应用在单组份水性聚氨酯上还未见报道。
综合性能优良的水性PUA复合分散体
在45%以上的高固含低粘度的水性聚氨酯分散体。
第二章水性聚氨酯的合成基础
2.1.1异氰酸酯的反应机理和动力学研究
酯与活泼氢化合物之间的反应
异氰酸酯的电子共振结构具有以下三种：
由上述共振结构可知，NCO基中的C原子带正电荷，易受亲核试剂的攻击而发
亲核加成反应。N原子和O原子带负电荷，易受亲电试剂的攻击而发生亲电加成反应，
异氰酸酯与醇之间的反应机理和历程是先生成一个中间产物M，然后继续反应生成氨基
对上述化学反应进行动力学研究，当化学反应处于平衡时，中间体M的生成速率
与消耗速率相等，那么可以得到式（2-1）
K1RNCOROH|=K1M|+K2M|ROH
所以可以将中间体M的浓度表示为：
所以氨酯化合物的生成速率方程为
利于这种情况的发生。此时，反应的速率方程可以简化为（2-5）式所示，氨酯形成的
反之，如果k项显著地大于k[ROH]，一般是随者反应的进行，消耗了醇时会出现
这种情况。此时，反应的速率方程可以简化为（2-6）式所示，可以看出此时速率方程
对醇浓度的二级相依性，聚氨酯形成的反应遵从三级动力学
合成聚氨酯常用的活泼氢化物有醇、胺、醇胺、水、酚、酰胺以及含羧酸基、腺基
氨基甲酸酯等基团的化合物。异氰酸酯的反应活性取决于结构，一定
表2-1异氰酸酯与活泼氢化物相对反应速率
Table 2-1 The relative reaction rate between isocyanate and active hydride
表2-1异氰酸脂与活波氢化初相对反应速率（续
Table 2-1 The relative reaction rate between isocyanate and active hydride(continue)
异氰酸酯基与醇羟基的反应是合成聚氨酯最基本的化学反应，反应生成以氨基甲酸
酯为特征结构的聚氨酯。以常用的二异氰酸酯和二醇为例，其反应可表示如下：
当二异氰酸酯过量时，在一定条件下可生成端异氰酸酯基的线性聚氨酯
异氰酸酯与水的反应生成不稳定的氨基甲酸，很快分解生成胺和二氧化碳。若在
量异氰酸酯存在下，所生成的胺会与异氰酸酯继续反应生成脲，反应过程女
与异氰酸酯的反应略慢于仲醇，但比腺快，
水的存在不仅直接产生气体泡沫，而且水与异氰酸酯反应生成腺，会位
降低。因此，在预聚物的合成中，对多元醇等原材料的含水量和坏境湿度都有严格
的要求，通常需要对聚酯和聚醚等多元醇先加热真空脱水，使含水量降至0.05%以下
并使反应在干燥N保护下进行
异氰酸酯与伯胺和仲胺能快速反应生成腺，该反应比异氰酸酯与醇的反应快很多
异氰酸酯与胺、水和羧酸反应都可生成脲，在较高温度下，腺基可进一步与异氰酸
酯基反应，生成缩二腺支链或交联。
箱二脲的形成比氨脂的形成便，他
但比腺基甲酸酯的形成快。脉具有酰胺的结构，但
由于它是由两个氨基连在同一个碳基上，所以腺的碱性比酰胺稍强，与异氰酸酯的反应
异氰酸酯与醇反应生成氨基甲酸酯。通常的工艺条件下，氨基甲酸酯与NCO基的
反应难以进行，需要在高温或催化剂（强藏）存在下才有明显的反应速度，反应生成腺
异氰酸酯与羧酸反应先生成热不稳定的酸酐，然后分解生成酰胺和二氧化碳。
羧酸的存在也能导致产品产生气泡，但是羧酸的活性小于胺、醇、水和腺。试验表
明对于位阻羧酸，如聚氨酯合成中常用的2，2-二羟甲基丙酸的羧基基团基本上不会与异
酰胺分子中巍基双键的电子与氨基N原子的未共用电子对共轭，使N
云密度有所降低，从而减弱了酰胺的碱性，而呈弱碱性或中性。所以，酰胺与异氰酸
一般需要在100℃以上的温度下才能反应，生成酰腺。
与异氰酸酯反应，生成许多产物，主要取决于特定的反应物和反应条件。如在没有水存
基腺和环状不饱和取代腺，反应式如下：
异氰酸酯在催化剂的作用下能够发生二聚反应和三聚反应，在水性聚氨酯的合成
亚胺化合物，碳化二亚胺能够与异氰酸酯基团发生反应，生成腺酮亚胺类化合物。异氰
棱酯的自聚反应如下所示：
聚氨酯的自乳化过程是一个相反转过程。在乳化过程中经历了一个从W/O到O/W的
转变过程。随者乳化的进行，聚集态结构也会发生相应的变化，并且体现出物化性质（如
外，梁宗军等将聚氨酯的相转变过程分为三阶段，提出了三阶段结构模型，用来模拟
水性聚氨酯的相转变过程。具体如下：
被胺中和的盐电离，水以较大的液滴形式被丙酮、树脂包裹，导致局部出现浑浊，此时
如果搅拌，水以分子形式或者较小的液滴形式进入到分子链中，形成一种油包水的结构
收体系变得澄清透明
加入的水也破坏了原有的靠库仑力形成的微离子点阵，削
弱了含离子链段间的吸引力，从而粘度略为下降。
降阶段。当体系中加入少量水时，水进入到聚氨酯分子链中，使
性相互排斥因素的影响，亲油基团开始舒展开来，亲油基团的逐渐伸展导致体系粘度逐
渐增大，当亲油基团伸展到最大程度时，粘度达到最大值。这以前油相为连续相，体系
第三阶段是粘度下降阶段。由于水的连续加入，亲油基团开始卷曲，亲水基团包覆
的乳胶粒子的形成导致体系的粘度下降。由此可见，相转变发生在粘度下降之时，所以
把粘度开始出现下降这一点称之为相转变点，
制备化学共聚PUA复合乳液的方法主要有：种子乳液聚合法、原位乳液聚合法和
溶液聚合转相法
乳液聚合是在用水或其他液体作介质的乳液中，按胶束机理或低聚物机理生成彼此
孤立乳胶粒，在其中进行自由基聚合或离子聚合来生产高聚物的一种方法。种子乳液聚
合法是在内酮法制备PU乳液的基础上发展起来的。它通常
入乙烯基单体和引发剂等助剂，通过自由基乳液聚合得到PUA复合乳液。种子乳液聚
合法是目前合成PUA复合乳液的常用方法
种子乳液聚合法制备PUA复合乳液的主要工艺流程如图2-
图2-1种子乳液聚合法的主要工艺流程
Fig 2-1 Flow diagram of seeded emulsion polymerizatior
原位乳液聚合法以乙烯基单体代替种子乳液聚合法中的有机溶剂，先溶液聚合制备
亲水的PU预聚物/乙烯基单体混合物，然后将混合物在水中分散，再进行乙烯基单体的
原位乳液聚合法制备PUA复合乳液的工艺自1987年提出以来得到了迅速发展，已
成为当前制备PUA复合乳液的最主要方法。由该法可以制备非交联型，交联型和互穿
网络型等多种类型的PUA复合乳液
本研究采用原位乳液聚合法制备PUA复合乳液，其主要工艺流程如图2-2
图2-2原位乳液聚合法的主要工艺流程
Fig 2-2 Flow diagram of emulsion polymerization in sitt
2.1.4.3溶液聚合转相法[83-85]
溶液聚合是将单体和引发剂溶解于适当溶剂中进行聚合反应的一种方法。溶液聚合
行单体的自由基溶液聚合得到可水分散的PUA复合树脂，再经水分散
在有机溶剂中进行溶液聚合制备PU预聚物，然后加乙烯基单体和引发剂进
复合乳液。溶液聚合转相法是近年来开发出的制备高性能PUA复合乳液的新工
转相法制备PUA复合乳液的主要工艺流程如图2-3
图2-3溶液聚合转相法的主要工艺流程
Fig 2-3 Flow diagram of phase inversion solution polymerization
本实验采用的原位乳液聚合与传统的种子乳液聚合具有完全不同的乳胶粒形
理。在原位乳液聚合法中，乙烯基单体是在PU预聚体分散前全部加入的，与两亲的PU
预聚体充分混合后再加水分散。由于单体是疏水的，在水中的溶解度很低，分散时很难
进人水相（只有极少量溶解于水相），而易于包裘在PU大分子乳化剂内部。在PU-M
分散液中添加油溶性的AIBN引发剂进行原位乳液聚合时，壳内的乙烯基单体吸收胶粒
大分子乳化剂内部进行的，不存在单体通过壳层的问题，从而避免了更多的单体在水相
中聚合形成凝聚物，实验中我们发现，乳液聚合后用200目滤布过滤，凝胶极少。
2.2.1多异氰酸酯
基化合物发生化学反应，形成氨基甲酸酯化学键。制备聚氨酯乳液常用的二异氰酸酯有
环已基甲烷二异氰酸酯（HMDI）等脂环族二异氰酸酯等十多个品种。芳香族聚氨酯材
力学性能良好，但容易黄变，并且由于存在苯坏结构而使水分散液的热活化温度较
高，限制了它的应用范围。脂肪族或脂坏族聚氨酯的耐水解性比芳香族聚氨酯好，储存
酯原料制成。而我国由于受原料品种及价格的限制，大多
实验中采用的异氰酸酯原料主要是T80、HDI三聚体、HDI和IPDI。其结构图如下所示
聚合物多元醇是制备水性聚氨酯树脂的主要原料之一。水性聚氨酯要求的多元醇化
合物，在其化学结构中需要含有两个以上的轻基，分子量一般为几百至几千范围，是一
2.2.2.1聚髓多元解
聚醚多元醇是主链上含有髓键结构单元（-R-O-R-）、端基
物。由聚醚制得的水性聚氨酯由于醚键存在，即使在酸、藏存在的条件下仍然有良好
髓很难形成软段结晶。聚醚型聚氨酯的软化温度低，耐低温性能好，有较好的韧性和页
伸性，比聚酯多元醇有更高的水解稳定性。
聚醚多元醇的品种很多，本实验用到的主要是聚氧化丙烯二醇（简称PPG），它是
在聚氧化丙烯二醇的多种型号中，N210和N220不仅是聚氨酯泡沫塑料、涂料的
N220的经值（KOHmg/g）是56±4，平均分子量为2000
本实验选用N220的聚醚二元醇
2.2.2.2聚酯多元孵
目前国外的水性聚氨酯主流产品一般是聚酯型产品。聚酯制得的水性聚氨酯，成膜
后强度高，粘附力好。脂肪族非规整结构聚酯的柔顺性也较好，结构规整的结品性己二
酸系聚酯二醇制得的产品，耐水性较好。制备聚氨酯树脂用的聚酯多元醇主要有三种：
亲水性扩链剂能引入亲水性基团，可作为内乳化剂。亲水性扩链剂有阳离子型、
的乳化效果最佳，是国内外聚氨酯乳液制备中常用的一种亲水性扩链剂。DMPA结构式
DMPA的羧基受空间位阻影响，不与异氰酸酯原料反应或发生支化反应而导致产品
的粘度增大。DMPA是结晶体，因此需要一种可以溶解DMPA的溶剂，N-甲基-2-吡咯
2.2.4环氧树脂
环氧树脂的结构式：
工业上应用最多的环氧树脂是双酚A型坏氧树脂（文称E型树脂），属第
树脂中所含环氧基的物质的量数。其中E-51、E-44、E-20等低分子量环氧树脂，粘合
力强，机械强度高，适合制备高强度胶粘剂。本实验采用E-20型环氧树脂。
聚氨酯溶剂的选择应在溶解力、挥发速度的基础上，主要考虑合成乳液中含有-NCO
基的特性。因此，有两个方面应注意：溶剂不能含有与-NCO基反应的物质：溶剂不能
在本实验中，主要采用两种不同沸点的溶剂，低沸点溶剂丙韵和高沸点溶剂N-甲基
-2-吡咯烷酮（NMP）。在制备水性聚氨酯过程中，有时预聚物粘度会变得很大，需要
加入一定量的丙酮降低粘度。有些固体状物质也需要先用丙酮溶解，再加入到反应釜中，
以提高反应效率。但是丙韵一次性加入量不能太多，否则反应釜的温度会下降到设定温
挥发可以加快胶膜干燥时间，而少量高沸点溶剂如NMP可以使胶膜平滑[86-87]
要是提高内聚力：软单体起内增塑作用，赋予胶膜柔韧性和提高附者力。本文的设计思
路是合成一种以PA为核，PU为PUA乳液，所以乙烯基单体的选择非常重要，玻璃仁
不能成膜：玻璃化转变温度太低的话，乳液的玻璃化转变温度底，涤膜的确
合以上考虑的
及原料成本的因素，我们选择了玻璃化转变温度为105℃的甲基内
烯酸甲酯（MMA），其结构图如下：
引发剂有三类：（1）偶氮类引发剂：（2）过氧化物引发剂：（3）氧化-还原引发
下面讨论一下在该体系中是使用水溶性的引发剂还是油溶性的引发剂合适。对于水
溶性引发剂过硫酸钾来说，它分解出的硫酸根离子自由基在水相，这些自由基必须由水
在分散前已经加入体系，在进行乳液聚合时已被包轰于乳胶粒壳层内部，在水中只有少
的溶解量，因此采用水溶性引发剂不合适。对于油溶性引发剂AIBN来说，它在水相
用1·表示异丁晴基自由基，由于1·是疏水亲油的，必然强烈地倾向于分配于油相中
而不是水相中，因此具有从水相进入乳胶粒的推动力。在强推动力的作用下能够比较容
易地进人乳胶粒内部，进而在其中引发MMA单体的聚合。由于1·个
比外，在引发聚合过程中，引发剂不产生亲水基团，所以得到的乳液涂膜耐水性好
通过以上的分析，在本文讨论的体系中，应选用油溶性的引发剂AIBN
本章主要介绍了水性聚氨酯的反应机理、PUA复合分散体的聚合方法，以及合成水
性聚氨酯分散体所用到的主要原料。
第三章HDI三聚体复合改性水性聚氨酯的合成研究
HIDI三聚体具有多官能度的结构，且挥发性极低，毒性较小，以HDI三聚体改性
水性聚氨酯，不仅可以减少对人体和环境的危害，还可以提高树脂的交联密度，改善耐
黄变性和耐水性等。HDI三聚体改性即在大分子中引入含有3个或3个以上官能团的单
体（如HDI三聚体）生成部分交联或支化结构的聚氨酯树脂的合成。目前，HIDI
体一般用来作双组分水性聚氨酯的固化剂研究，直接应用在单组分水性聚氨酯的改性上
实验所用原料和试剂如表3-1所示。
Table 3-1 Experimental materials
第三章HDI三聚体复合改性水性聚氨酯的合成研究
Iable 3-1Experimentalmaterials(continue
3.2.2.1反应设备
本实验的主要反应装置示意图如下：
DMPA和坏氧树脂的加人都是在这个反应装置中进行的。此反应装置装有冷凝管、温度
计、搅拌浆，可以将易挥发的丙酮通过冷却让其回流下来，同时还可以调节体系的温度
和搅拌速率
Fig3-la)Diagramofprepolymerizationreactior
Fig 3-1b) Diagram of emulsification reaction
聚物进行分散。其中中和、乳化后扩链过程都是在此装置中进行的
图3-1c）是聚合装置图，在聚合反应后期加入的MMA需要进行聚合反应，将高速
分散后的分散体转移到该装置中，在一定的时间内滴入引发剂，完成聚合反应，
Fig 3-1c) Diagram of polymerization reaction
数显恒温水浴锅，HH-2型，金坛市富华仪器有限公司
宠形冷凝管、250ml恒压漏斗、四口烧瓶、烧杯、滴管等
图3-2水性聚氨酯的合成路线
Fig 3-2 Synthetic routes of water-based polyurethane
（1）初聚物的制备：在烘干的装有电磁搅拌器、回流冷凝管和温度计的四口烧瓶
反应1.5～2.0小时，取样测定反应物中NCO基的含量，直至接近理论值
聚体和N22
，在恒温水浴箱中逐渐升温至75-80℃，在此温度下
3）引人亲水基团和环氧树脂改性：加人溶有DMPA的NMP溶液和E-20的内酯
各微，保持温度为7
±2℃，反应2～4小时，直至NCO接近理论值。反应过程中视体
系黏度适当补充有机溶剂降黏。
（4）双键的引入：当温度降至50C左右时，加入计量好的甲基丙烯酸甲酯（MMA），
降低预聚体的黏度。搅拌均匀后降温至40℃左右出料
下高速分散10~15分钟，使之充分反应，得到亲水性PU-M混合物。
200目滤布过滤出料，得到PUA复合分散体
（8）减压蒸馏脱溶剂：将乳液聚合得到的分散体倒人抽滤瓶中，在60~70℃下用
真空泵抽除溶剂，过滤后得到最终的PUA乳液
（1）化学试剂和指示剂
无水甲苯：分析纯，经分子筛干燥备用
盐酸标准溶液：约0.1mol/L（用无水NaCO标定）
指示剂：溴甲酚氯的乙醇溶液（质量分数约为0.1%）
准确称取0.5g左右的样品（精确到0.001g），加
加人250ml带塞锥形瓶中。准确吸
时即为滴定终点。用同样方法，不加样品，做空白实验。
游离-NCO基的质量百分含量的计算公式如下：
式（3-1）中：Wnco一-NCO的质量百分数，%
oratories,Inc.），2#
子转速150r/min，25℃测定树脂的粘度
3.2.5.3乳液外观
001g）于已烘干至恒重的称量瓶内，置于120±2℃恒温箱中烘干4h。取出称量瓶放
在干燥器内冷却30min后称重。复烘30min后冷却再称重，直至恒重（两次称重相差不
如果聚氨酯耐水性较差，会在储存过程中缓慢降解，产生基，使
离心加速沉降试验模拟储存稳定性，在离心机中以4000r/min离心沉降15min，若
沉降，可以认为有6个月的储存稳定期。一般水性聚氨酯要求有6个月以上的储存稳定
3.2.5.6涂膜的制备
A种涂膜：将乳液均匀涂刷在玻璃板上，室温下放置7天，自然干燥成膜。
B种涂膜：将乳液均匀倒在聚四氟乙烯板上，室温干燥24小时后，在50C恒温干
测试标准要求的漆膜制备方法按照GB1727-92《漆膜一股制备法》制备
将B种胶膜剪成2cmx2cm正方形，称取胶膜质量m，然后把胶膜浸泡于室温下的蒸
馏水中一定时间后取出，用滤纸吸干表面水分后称其质量，记为m。吸水率S计算公式
根据国标《GB/T1730-93》测定A种涂膜的摆杆阻尼硬度
3.2.5.9拉伸强度和断裂伸长率的测定
根据国标《GB/T528-98硫化橡胶或热塑性橡胶拉伸应力应变性能的测定》测试E
种涂膜的拉伸强度，根据国标《GBT6344-1996软质泡沫聚合物拉伸强度和断裂伸长率
的测定》测试B种涂膜的断裂伸长率
本实验使用使马尔文Mastersizer2000激光衍射粒度仪来测试分散体胶粒粒径和粒
度分布，测定范围0.6～6000mm。
样品制备及测试方法：滴一小滴分散体于试管中，用蒸馏水稀释至透明浅蓝色，将
样品转至于样品池中，置于粒度仪上测试。
3.2.5.11傅立叶变换红外光谱（FTIR）仪
本实验使用测试仪器为傅立叶红外光谱仪（Perkin-Elmerspectrum2000）对PUA分
散体进行结构分析，测试范围为400～4000cm-1
样品制备方法：析出薄膜法。将分散体涂布在铝片上，待涂膜干燥后，然后将铝片
置于傅立叶红外光谱仪上进行测试
3.2.5.12功率补偿式差热扫描量热仪（DSC）法
DSC法已经成为研究多嵌段聚氨酯微相分离的有效工具，通过DSC谱图分析，可
知嵌段聚氨酯中软段与硬段的两相的相容性
样品约5mg，起始温度为-80C，终止温度为120C，升温速率为10C/min，通氮气
后，用FEI-Tecnai12分析型透射电子显微镜观测拍照，分析乳胶粒结构与形态。
3.2.5.14扫描电镜测试
将分散体用滴管小心滴于5mm×5mm载玻片上，完全干燥后镀上一层碳膜，再
SEM测试其表面微观形貌
AFM是在扫描隧道显微镜基础上发展起来的，通过测量样品表面分子（原子）与AFM
微悬臂探针之间的相互作用力，来观测样品表面形貌。利用光学检测法或隧道电流检测
法检测微悬臂自由端在Z方向的变形位移，可测得对应于扫描各点的位置变化，将信号
放大与转换从而得到样品表面原子级的三维立体形貌图像。
采用CSPM-3000扫描探针显微镜（本原纳米仪器公司）测试涂膜的表面形态。
对于水性聚氨酯的合成工艺，本课题组前人作了大量的研究，探索到了较佳的反应
工艺，本人在继承前人的基础上，确定水性聚氨酯的反应工艺如下。
3.3.1.1初聚温度的确定
随着聚合反应的进行，体系的NCO含量将逐渐下降，因此可以通过测一段时间后
的NCO含量来作为判断反应进行的程度。实验选用HDI三聚体、TDI和聚醚二元醇N220
作为初始聚合反应原料，NCO/OH（初）摩尔比为11，反应时间
体系的质量分数。经计算，在NCO/OH(初)摩尔比为11的情况下，NCO理论含量为
（2）NCO实际含量是指TDI、HDI三聚体与N220在设定的温度下反应2h后，剩
反应两小时后，NCO含量又远远低于理论值，这说明HDI三聚体、TDI中的NCO基不
但与聚醚二元醇N220中的OH基发生了反应生成氨基甲酸酯，还发生
生成缩二腺和腺基甲酸酯等。从图3-3还可以看出，反应初期的反应速率比较大，随后
有所下降。80C时，NCO的实测含量与理论含量比较接近
图3-3NCO实际含量与初始温度关系
Fig3-3KelationcurvebetweenNCOcontentandreactiontemperatun
3.3.1.2初聚反应时间的确定
这段时间里，NCO实测值逐渐趋于平稳。从经济方面及减少副反应来考虑，我们选择
图3-4NCO含量与初始反应时间的关系
Fig 3-4 Relation curve between NCOcontent and reaction time
3.3.1.3扩链温度和时间的确定
HIDI三聚体、TDI与聚醚二元静N22O反应至NCO基到达理论值后，接下
反应的放热量很大，出现四口烧瓶内温度高于水浴锅设定的温度很多的情况，为了平稳
小时左右：亲水扩链反应温度为65℃～70℃，反应时间为3~4小时。
分散过程中的温度是影响分散效果的主要因素之一。分散是在高速剪切机的高剪切
加入的水量多和水的比热大，所以分散体系的温度升高幅度不会很大，一般在10℃左右
分别在分散温度为50℃，40C对PU预聚物进行高速分散，观察得到的PU分散体，
发现在50C分散得到的PU分散体滤渣较多，混浊：而在40C分散得到的PU分散体
定性能好。所以本文选择在40℃以下分散预聚物
进行扩链，虽然NCO基的含量降低会降低反应速率，但实验观察到
将带有亲水性基团的PU预聚物分散于水中，得到PU分散液，是制备PUA复合分
缓慢加入到PU预聚物中，待分散后加入乙二胺扩链，得到PU分散液。本文选用加
3.3.2NCO/OH（总）摩尔比对WPU的影响
中OH基的摩尔量的比值。NCO/OH（总）摩尔比决定了预聚终点时NCO基的浓度值
对预聚物分子量大小和分散体粒径大小等起重要作用。本小节考虑
3.3.2.1对分散体性能的影响
表3-2NCO/OH（总）摩尔比对WPU分散体的影响
疏水性的苯环结构增加，同时NCO基残留量增多，预聚物分散时与水反应生成疏水性强
的腺键增多，导致PU预聚物的分散性下降。因此，随着NCO/OH（总）摩尔比的增大，
少，预聚体相对分子质量增大，乳化时粘度增加，造成乳化转相不易，因此所得分散体
从图3-5a）和图3-5b）可以看出，随着NCO/OH（总）摩尔比的增大，涂膜的拉伸
物残留的NCO基含量增大，乳化时形成的脉键结构增多，脉键
比氨基甲酸酯键大，因此随者NCO/OH（总）摩尔比的增大，涂膜的拉伸强度增加，断
裂伸长率降低。同时硬度增大，吸水率减小。
综上所述，NCO/OH（总）摩尔比在1.2～1.4比较适宜
Fig 3-5a) Effect of the total mole rate of NCO/OH on mechanical propertie
Fig 3-5b) Effect of the total
尔比增大，聚氨酯分子链中硬段的含量增加，分子间氢键作用增强，同时预案
NCO/OH（总）对涂膜力学性能的影响
NCO/OH（初）摩尔比为HD）
I三聚体、TDI中NCO基摩尔量与N220中OH基摩
尔量的比值。NCO/OH（初）摩尔比的变化会导致分子链软硬段含量的改变，其对分散
外观、粒径、稳定性和涂膜的硬度、吸水率等性能有很大的影响。本小节在保持
ICO/OH（总）摩尔比为1.3的情况下，考察NCO/OH（初）摩尔比对分散体性能及涂
膜力学性能的影响
从表3-3可以看出，随着NCO/OH（初）摩尔比的增大，分散体的粒径增加，外观
时预聚物残留的NCO基含量增大，乳化时形成的脉键结构增多，导
表3-3NCO/OH（初）摩尔比对PUA分散体及其漆膜性能的影响
Table 3-3 Effect of initial rate of NCO/OH on properties of PUA dispersion and filn
3.3.3.2对涂膜力学性能的影响
从图3-6a）和图3-6b）可以看出，随着NCO/OH（初）摩尔比的增大，涂膜的拉伸
强度增加，断裂伸长率降低，同时硬度增大，吸水率降低。这是因为，随者NCO/OH（初）
摩尔比的增大，分子链中硬段比例增大，软段比例减少，聚氨酯分子中的氨基甲酸酯键
伸强度和硬度增加，断裂伸长率降低，耐水性得到改善。
综上所述，NCO/OH（初）摩尔比在11~13比较适宜
3-6a）NCO/OH（总）对涂膜力学性能的能啦
Fig 3-6a) Effect of the total mole rate of NCO/OH on mechanical propertie
图3-6b）NCO/OH（总）对硬度和吸水率的影响
Fig 3-6b) Effect of the total mole rate of NCO/OH on on rigidity and water absorption ratic
3.3.4HDI三聚体用量对WPU的影响
性水性聚氨酯的耐黄变性和增加其机械性能。本论文在不添加环氧树脂和丙烯酸酯改性
的情况下，保持NCO/OH（初）摩尔比为11、NCO/OH（总）摩尔比为1.3，改变HDI
三聚体与TDI的摩尔比，研究HDI三聚体添加量对水性聚氨酯性能的影响，
3.3.4.1对分散体性能的影响
三聚体/TDI摩尔比的增加，WPU分散体的耐黄变性得到显著改善。但粘度先增加后降低，
离心稳定性下降。当HDI三聚体/TDI的摩尔百分比到达10.5%，分散体放置12个月未见
表3-4HDI三聚体含量对WPU乳液性能的影响
从3-7a）和图3-7b）可知，随者HDI三聚体含量的增加，水性聚氨酯涂膜的吸水
三聚体含量的增加虽然可以使树脂的交联度增加，但在NCO基总摩尔
TDI含量会减少，使树脂的刚性苯环结构减少。在HDI三聚体添加量较少的情况下，体
HDI三聚体改性WPU分散体的粒径较小，外观较好，随者
性苯环结构减少而下降，吸水率则增加：当HDI三聚体含量进一步增加时，树脂的交联
度较大，涂膜性能主要受到体系中交联结构增加的影响，因此硬度利
此涂膜的断裂伸长率降低。综合来看，HDI三聚体的添加量过少对水性聚氨酯分散体性
能的改善不明显，添加量过大又会使预聚体的粘度过大，反应容易资
综合考虑，适宜的HDI三聚体添加量为10.5%左右
图3-7a）n（tri-HDI)/n（TDI/%对涂膜力学性能的影响
Fig 3-7a) Effect of the total mole rate of n(tri-HDI)/n(TDI)/% on mechanical propertie
图3-7b）n（tri-HDI)/n（TDI/%对硬度和吸水率的影响
Fig 3-7b) Effect of 
聚氨酯中的亲水基团-COOH主要是由二羟甲基丙酸（DMPA）引入的，COOH
以与碱性化合物中和成盐而分散在水中，提供高聚物的自乳化性能，它的含量对分散体
究其对分散体和涂膜性能的影响
从表3-5可知，随着DMPA含量的增大，分散体粒径减小，外观变好。这是因为，
在分散体系中，聚合物表面的亲水基团越多，则聚合物和水的界面张力Y越小。由于整
个聚合物体系的自由能G是恒定的，根据AG=YXAA的关系，当减小时，聚合物
亲水基增多，水分散性提高，粒子数增
，粒径变小，外观变好。从表3-5还可看出，随者DMPA含量的增大，分散体粘度增
氢键缔合作用也就增强，随者聚合物粒子的总表面积增加，被吸附的水合层量也增多，
相当于增大了分散相的体积，按照Moony的理论"，分散相的体积越大，则分散体的粘
的斥力增大，颗粒不容易聚集，因此分散体的稳定性提高1-93]
表3-5DMPA/PU百分比对PUA分散体性能的影响
Table 3-5 Effect of DMPA/PU on properties of PUA dispersior
Fig 3-8a) Effect of DMPA/PUon mechanical properties
图3-8b）DMPA/PU百分比对吸水率的影响
Fig 3-8b) Effect of DMPA/PU on water absorption ratie
从图3-8a）和图3-8b）可知，随者DMPA/PU百分比的增加，拉伸强度升高，断裂
伸长率降低，吸水率增大。这是由于亲水单体是小分子，在分子链段中可看作是硬段结
综合考虑，DMPA/PU的值在6%~7%比较合适
环氧树脂分子结构中含有的环氧基、醚键、羟基以及苯环结构等特征基团对改善涂
膜的最终性能起者重要的作用，环氧树脂具有优良的附着力和耐化学腐蚀性能。本论文
量对水性聚氨酯分散体和涂膜性能的影响
从表3-6可以看出，随着环氧树脂添加量的增加，聚氨酯分散体的粒径增大，外双
由半透明变为不透，粘度升高，稳定性下降。这是因为，环氧树脂中羟基的官能度大于
体的外观变差，失去半透明性，储存稳定性下降。实验发现，当E-20/PU的百分比超过
7%时，分散体置于60℃烘箱中，7大就发生凝胶
表3-6E-20含量对水性聚氨酯性能的影响
Table3-6Effect of E-20 content on properties ofWPU
璃化温度，同样可以使水性聚氨酯的硬度和拉伸强度增大，断裂伸长率降低，达到改
胶膜机械强度和耐水性的目的。
综合考虑，适宜的环氧树脂添加量为5%左右
图3-9b）w（E-20）%对硬度和吸水率的影响
Fig 3-9b) Effect of w (E-20) % on rigidity and water absorption ratic
的影响，结果见表3-7和图3-10
从表3-7可知，随着MMA含量的增大，PUA复合乳液的粒径增大，粘度下降，外
观和稳定性变差：而涂膜的拉伸强度和硬度增加，断裂伸长率和吸水率则降低。这是因
为MMA含量增大时，包裹于每个PU胶粒中的MMA增多，胶粒中
使得胶粒在水的包围中，被挤压导致胶粒间发生融合，形成了
增大，故外观变差：同时由于胶粒粒径增大，其表面离子基团的分布密度减小，双电层
径增大时，其胶粒表面积减少，被吸附的水合层含量减少，相应于减少了分散相的体积，
按照Moony的理论*，分散相的体积越小，乳液的粘度也越小
表3-7MMA含量对PUA性能的影响
Table 3-7 Effect of MMA content on properties of PUA
Fig 3-10a)Effect of MMA content on mechanicalproperties
3-006）MMA含量对硬度和吸示率的能啦
Fig 3-10b) Effect of MMA content on rigidity and water absorption ratic
从图3-10a）和图3-10b）可以看出，随者MMA含量的增加，涂膜的拉伸强度
度增加，而断裂伸长率和吸水率降低。由于MMA为硬单体，与PU硬段的极性相似且
比例，使硬段所形成的微区具有高强度、高硬度及不易被溶剂破环的特点。故涂膜的拉
而软段非品区提供柔软弹性，故断裂拉伸率减小。此外，聚氨酯水分散体胶膜因为分
MMA含量对涂膜力学性能的影响
好的相容性，所以随者MMA含量增大，相当于提高了PUA硬段
涂膜，疏水的丙烯酸酯阻碍了水分子的渗入。丙烯酸酯的含量越高，在每个胶粒中，疏
水的链段的比例越高，水分子的渗入程度越低，从而吸水率降低。适宜的MMA添加量
为20%左右。
图3-11为水性PU、E-20改性的水性PU和E-20及MMA共同改性的水性PUA的红外
光谱图。（a）曲线为水性PU谱图，图中2280~2270cm处的NCO基峰消失，而3310cm
脂季碳原子的特征峰
的轻基特征峰
失。红外光谱分析表明环氧树脂的羟基和环氧基全部参与反应生成了环氧改性的阴离子
O基团伸缩振动特征峰，由此可以说明，该乳液是PUA的复合乳液。
Fig 3-11 FTlR spectrum of aqueous polyurethane emulsior
订氨酯键，
处为氨酯基团中的伸缩振动峰，这也说明氨酯键
的DSC曲线，从图中品
有出：P口和P以
A都存在两个玻璃化温度，较低的为软段的玻璃化温度（T），较
为硬段的玻璃化温度（T），这说明该聚合物为由软、硬段构成的
与软段存在明显的微相分离状态，造成这种微相分离状态的原因，除了软、硬
物Tg由-50.13C升高到-42.36℃，T2由43.74C降低到43.01C，T与T的差值减小，这
说明MMA与PU有一定的相容性
Fig3-I2DSCcurve of WPUandWPUA
图3-13a）是纯WPU的TEM测试照片，图3-13b）是MMA改性的WPUA的TEM
测试照片，其中m（MMA）/m（PU）=20%。从图3-13a）中可以看出，合成的WPU
分散体颗粒大小比较均一，呈现球形结构：从图3-13b）中可以看出，合成的WPUA复
合分散体呈现明显的核壳结构，其中亮的部分是能被磷钨酸染色的聚丙烯酸酯部分，暗
的部分是未被染色的聚氨酯部分，该分散体以聚内烯酸酯为核，聚氨酯为壳。在P
合反应是在PU大分子内部进行的，因此生成的PMMA大分子缠绕在PU大分子内部，
因此PU大分子溶涨，粒径增大：PMMA大分子受到PU大分子乳化剂的保护而稳定存
在于水相中，形成了以PMMA为核，PU为壳的核壳结构
Fig 3-13 TEM micrographs of the PU and PUA dispersion
测试照片，其中m（MMA）/m（PU）=20%。从图中可以看出，a）图表面平整光滑，
的极性相似且易形成氢键，具有较好的相容性，所以随着MMA含量增大，聚氨酯链目
的微相分离程度增大。
Fig 3-14 SEM micrographs of the PU and PUA films
图3-14a）是纯WPU的SEM测试照片，图3-14b）是MMA改性的WPUA的SEM
采用原子力显微镜（AFM）分析方法可得到样品表面形态的三维形貌图像，从而能
准确、具体地观察到树脂涂膜的表面形貌。
图3-15WPU和PUA的AFM三维形貌图
Fig 3-15 Three-dimensional AFM image of WPU and PUA
图3-15a）为WPU涂膜表面的AFM三维形貌图，图中疏水区为凹陷部分，而亲水
区为突出部。从图中可以看出，单纯的PU涂膜表面不平整，起伏轻
面较为平整，不存在突出的亲水区。这表明，加入MMA后，聚合物的耐水性得到提高
）
HDI三聚体/TDI摩尔比、
DMPA含量、E-20含量、MMA含量等因素对丙烯酸酯改性
水性聚氨酯分散体性能的影响，并通过红外光谱、透射电镜、扫描电镜、差示扫描量热
仪、原子力显微镜等对WPU和WPUA分散体进行表征，得出以
间根据NCO%值来决定的，一般是1.5～2.0小时：BDO扩链反应温度是65~70℃，反
温，添加乙烯基单体的温度是40~50℃：出料温度是40℃左右：乙烯基单体聚合温度
小，稳定性降低：涂膜的拉伸强度增加，断裂伸长率下降，同时涂膜硬度增大，吸水率
降低。适宜的NCO/OH（总）摩尔比在1.2～1.4范围内
减低：涂膜的拉伸强度增加，断裂伸长率降低，同时硬度
（初）摩尔比在11~13比较适宜
（4）HIDI三聚体改性WPU分散体的粒径较小，5
外观较好，随春HDI三聚体/门
摩尔比的增加，WPU分散体的射黄变性得到显者改善，但离
水率先升高后降低，而拉伸强度和硬度先降低后升高，断裂伸长率下降。适宜的HDI
三聚体添加量为10.5%左右。
验发现，当E-20/PU的百分比超过7%时，分散体置于60℃烘箱中，7天就发生凝胶。
适宜的E-20/PU的百分比为5%左右
（8）由WPU和WPUA的FTIR谱图对比可知，通过AIBN引发乳液聚合，MMA
聚合成了PMMA，并受到WPU大分子的保护分布在其内部作为核壳结构中的硬核部分。
（9）通过DSC对比PU分散体和PUA分散体的玻璃转化温度，分
10）TEM测试照片表明，合成的WPU分散体颗粒大小比较均一，呈块
口人MMA后：
11）SEM测试照片表明，WPU涂膜表面平整光滑，而WPUA涂膜表面存在一
的小白点，加入MMA后，聚氨酯链段的微相分离程度增大。
（12）通过AFM对PU涂膜及PUA涂膜进行了表征。结果表明，单
较为平整，不存在突出的亲水区。加入MMA后，聚合物的耐水性得到提高。
第四章高固含量水性聚氨酯的合成和性能
水性聚氨酯乳液自20世纪60年代工业化以来，以其优良的性能和环境友好特性得
以迅速发展，产品广泛用于皮革涂饰、纺织涂层、玻璃纤维集束、涂料和胶黏剂等领域，
但是水的蒸发潜热比常用的有机溶剂的蒸发潜热高，相同固含量下水性聚氨酯中的水比
溶剂型聚氨酯的溶剂挥发慢，干燥时间长。对于快节奏的现代生产线的生产要求，这是
一个缺点。为解决此问题，国内外研究的重点大都集中于提高水性聚氨酯的固含量以降
低水分挥发负荷、缩短成膜和干燥时间，只有这样才有可能促使水基型环保涂料及胶黏
剂全面取代相应的有机溶剂型产品。同时，高固含量的乳液还具有设备利用率高、运输
成本和单位产品能量消耗低等优点，而倍受关注。因此，生产高固含量产品，是水性聚
氨酯乳液的发展重要方向之一
实验所用原料和试剂如表4-1所示
Table 4-1Experimentalmaterials
Iable 4-1 Experimental materials(continue
电子大平，JY20002型（0.01kg-2kg），上海精密科学仪器大平仪器
凝管、250ml恒压漏斗、四口烧瓶、烧杯、滴管等
水性聚氨酯的合成路线见图4-1
图4-1水性聚氨酯的合成路线
Fig4-1Svnithieticroutesofwater-basedpolyurethian
（1）初聚物的制备：在烘干的装有电磁搅拌器、回流冷凝管和温度计的四口烧瓶
应最高温度不高于75℃，滴加时间约0.5h，待反应体系温度稳定后，在70±2℃下反应
1~1.5小时，直至NCO基达理论值
系黏度适当补充有机溶剂降黏
净低预聚体的黏度。搅拌均匀后降温至40℃左右出料。
（5）中和乳化：在分散釜中一次性加入计量好的TEA水溶液，在4000rpm的速度
下高速分散10~15分钟，使之充分反应，得到亲水性PU-M混合物
目滤布过滤出料，得到PUA复合分散体
（8）减压蒸馏脱溶剂：将乳液聚合得到的分散体倒入抽滤瓶中，在60~70℃下用
真空泵抽除溶剂，过滤后得到最终的PUA乳液
无水甲苯：分析纯，经分子筛干燥备用
盐酸标准溶液：约0.1mol/L（用无水NaCO标定）
指示剂：漠甲酚氯的乙醇溶液（质量分数约为0.1%）
异氰酸酯基（-NCO）与-NH反应生成脲，过量的胺用盐酸滴定
4）双键的引人：当温度降至50C左右时，加人计量好的甲基内烯酸甲酯（MMA），
准确称取0.5g左右的样品（精确到0.001g），加入250ml带塞锥形瓶中。准确吸
色。以0.1mol/L盐酸标准溶液满定，待样品监色消失黄色出现，并保持20秒钟不变色
此时即为滴定终点。用同样方法，不加样品，做空白实验。
游离-NCO基的质量百分含量的计算公式如下：
式（4-1）中：Wnco一-NCO的质量白分数，%
采用BrookfieldRVDL-II+粘度仪(Brookfield,Engineering Laboratories,Inc.)，2#转
子转速150r/min，25℃测定树脂的粘度
4.2.5.3乳液外观
用目测法观察乳液颜色状态，有无机械杂质，有无凝聚物等。
根据《GB-1725-79涂料固体含量测定法》测试固含量。称取乳液1~2g（精确至
01g）于已烘干至恒重的称量瓶内，置于120±2℃恒温箱中烘干4h。取出称量瓶放
大于0.001g，取最小值）。计算公式如下：
如果聚氨酯耐水性较差，会在储存过程中缓慢降解，产生羧基，使乳液凝聚。
4.2.5.6涂膜的制备
B种涂膜：将乳液均匀倒在聚四氟乙烯板上，室温干燥24小时后，在50C恒温干
燥箱内干燥48小时，待冷却后，将膜取下。
测试标准要求的漆膜制备方法按照GB1727-92《漆膜一般制备法》制备
将B种胶膜剪成2cmx2cm正方形，称取胶膜质量m，然后把胶膜浸泡于室温下的
根据国标《GB/T268-1993》测试表十、实十时间
根据国标《GB/T1730-93》测定A种涂膜的摆杆阻尼硬度
4.2.5.10拉伸强度和断裂伸长率的测定
根据国标《GB/T528-98硫化橡胶或热塑性橡胶拉伸应力应变性能的测定》测试B
种涂膜的拉伸强度，根据国标《GBT6344-1996软质泡沫聚合物拉伸强度和断裂伸长率
的测定》测试B种涂膜的断裂伸长率
本实验使用使马尔文Mastersizer2000激光衍射粒度仪来测试分散体胶粒粒径和粒
度分布，测定范围0.6~6000mm
样品制备及测试方法：滴一小滴分散体于试管中，用蒸馏水稀释至透明浅蓝色，将
样品转至于样品池中，置于粒度仪上测试
本实验使用测试仪器为傅立叶红外光谱仪（Perkin-Elmerspectrum2000）对PUA分
体进行结构分析，测试范围为400～4000cm-1
样品制备方法：析出薄膜法。将分散体涂布在铝片上，待涂膜干燥后，然后将铝片
置于傅立叶红外光谱仪上进行测试
将待测乳液稀释一定浓度，涂在230目载膜铜网上，用2%的OSO4蒸熏染色48h
用Perkin-ElmerTGA-7型分析仪测定，样品在空气中测定，升温速度20C/min，测
水性聚氨酯分散体的最低成膜温度由最低成膜温度测定仪直接测量。在测
形成线性温度梯度。当水性分散体直接涂覆在金属板时，水分开始蒸发，由于温月
于此温度则涂膜有裂痕，该温度就是MFT。使用该方法测量的MFT精确度可达土0.1
水性聚氨酯预聚体的合成是NCO基团与OH基团的反应，从而使分子链不断增长
与OH的比值为1：1时，合成的分子量为无穷大，但是此时
含量WPU分散体及其漆膜的性能
表4-2NCO/OH（总）摩尔比对WPU分散体的影响
Table 4-2 Effect of NCO/OH mole rate on properties of WPU dispersion
从表42可以看出，在理论固含量同为52%的情况下，随着NCO/OH（总）摩尔比
NCOUH
PU预聚物中疏水性的苯环结构增加，同时NCO基残留
分散体表层存在一层凝胶。总的来说，NCO/OH（总）摩尔比的增大有利于提高分散体的
固含量，但是稳定性会降低。
从图4-2可以看出，随着NCO/OH（总）摩尔比的增大，涂膜的拉伸强度增加，断
裂伸长率下降。这是因为，随者NCO/OH（总）摩尔比增大，聚氨酯分子链中硬段的合
易碎，不能形成连续的膜。
综上所述，NCO/OH（总）摩尔比在1.35～1.50比较适宜
图4-2NCO/OH（总）对涂膜力学性能的影响
Fig4-2Effectof the totalmole rate of NCO/OHonmechanicalpropertie
键作用增强，同时预聚物残留的NCO基含量增大，乳化时形成的腺
采用分子量同为2000的聚醚二元醇N220和聚酯二元醇PBA共同作为软段
固含量水性聚氨配
研究N220/PBA质量比对分散体和涂膜性能的影响
表4-3N220/PBA对分散体性能的影响
Table 4-3 Effect of rate of N220/PBA on properties of dispersion
从表43可以看出，随着聚醚/聚酯比例的增大，合成的水性聚氨酯分散体固含量降
聚氨酯的软硬段极性相差较大，氢键主要在硬段间形成，促进了硬段的结品，使得微相
酯的软段含有酯基，水解稳定性较差，放置过程中由于酯基的水解而产生羧基基团，引
起乳液颗粒的沉淀和聚结，导致储存稳定期较短
从图43可以看出，随着聚醚/聚酯比例的增大，涂膜的拉伸强度降低，断裂伸长率
升高。这是因为酯基极性大，内聚能高，在聚氨酯内部结构中，不仅硬段间能形成氢键，
而且软段上的极性基团也能部分地与硬段上的极性基团形成氢键，使硬段相能够更均应
地分布于软段相中，降低微相分离程度，起到交联点的作用。因此，随者聚醚比例的增
含量的增加，分散体的固含量降低，外观变差，粘度增大（表中粘度显示先
的增大，分子链的柔顺性增加，导致断裂伸长率升高，从而赋予材料更好的耐低温性能。
综上所述，单纯用聚酯作软段合成的水性聚氨酯分散体固含量高，粘度小，强度高，
由于酯基易水解，制品的耐水解性能差，较难在长时间内稳定存在：而单纯用聚融
的水性聚氨酯分散体固含量高，水解稳定性好，粘结强度高，涂膜耐低温性较好。本实
险确定N220/PBA的最佳质量比为1：4。
图4-3N220PBA对涂膜力学性能的能响
Fig 4-3 Effect of rate of PBA/N220 on mechanical propertie
分别采用聚酯二元醇PBA1000、PBA2000和PBA3000作为软段，研究软段
对水性聚氨酯分散体性能的影响
分子量越高的软段越倾向于与硬段相分离，使得聚氨酯整体亲水性增加。同时软段分子
量越大，分子链越柔顺，粒子在剪切力作用下就越容易变形，有利于分散相更好破碎
以看出，随者聚酯软段分子量的增加，合成的高固含量水性聚氨酯分散
聚酯分子量大，更有利于分子链段规整排列，结品程度高，因此涂膜拉伸强度增大，断
综合粘度、稳定性、力学性能等因素，宜选用分子量为2000的聚酯作为软段
表4-4软段分子量对分散体性能的影响
Table 4-4 Effect of molecular weight of PBA on properties of dispersior
HDI分子结构对称，尤其制备的水性聚氨酯结构规整，结品性好，有利于提高材料
的力学强度。本实验在保持NCO/OH（总）摩尔比为1.35、聚醚/聚酯质量比为1:4的情
况下，考察了HDI/IPDI摩尔比对WPU性能的影响，
4.3.4.1HDI/IPDI摩尔比对分散体性能的影响
从表45可以看出，在其它量不变的情况下，随者HDI/IPDI摩尔比的增大，分散体
的粘度一开始改变不明显，但当HDI/IPDI摩尔比大于1时，分散体的粘度急极升高，随
IPDI由于分子结构中的环状结构单元增大了空间体积。当HDI/IPDI摩尔比较大时，合成
聚物分散法无法成功制备带羧基的水性聚氨酯分散液，因为这种基于的预聚物分散到水
中生成的分散液的黏度迅速增加而形成很稠的膏状物，不能进行扩链反应，或者在用胺
进行扩链反应时，生成不溶的聚腺凝聚颗粒，
4.3.4.1HDI/IPDI摩尔比对涂膜力学性能的影响
HDI/IPDI摩尔比对漆膜力学性能的影响见图44
图4-4HDI/IPDI对涂膜力学性能的影响
Fig 4-4 Effect ofrate ofHDI/IPDl on mechanicalproperties
从图4-4可以看出，随着HDI/IPDI摩尔比的增大，涂膜的拉伸强度先增大后减小，断
裂伸长率先降低后升高。这是因为HDI分子是对称结构，随春线性
的增加，硬段结构规整性和氢键密度的提高，硬段的结品度也随之改善，因而涂膜的拉
断裂伸长率升高。这是因为HDI上六亚甲基结构为柔性结构，与带有六元环的IPDI相比
水性聚氨酯分子链刚性降低。此外，因为IPDI的相对分子质量比HDI要大，在NCO/OH
小，所以也可导致涂膜拉伸强度的减小和断裂伸长率的增大。但从总体上评价，合适地
调整HDI与IPDI之间的比例，可获得较高强度的水性聚氨酯，
综合考虑，适宜的HDI/IPDI摩尔比为1：3
4.3.5水分散温度对分散体粘度的影响
本实验采用的分散工艺是将带有亲水基团的PU预聚物分散于水中，得到PU分散
预聚物中，待分散后加入乙二胺扩链，得到PU分散液。考虑到预聚体的粘度较大和操
作条件，本文选用加水分散工艺进行分散。在亲水扩链剂含量一定的情况下，不同水分
散温度对分散体粘度的影响如图4-5所示
图4-5分散温度对粘度的能响
Fig 4-5 Effect of dispersion temperature viscosity of WPU dispersio
散体粘度越大，不利于制得高固含量低粘度的水性聚氨酯分散体。这是因为在亲水扩链
剂含量一定的情况下，水分散温度越高，相反转时间越短，水进入亲水硬链段越快，疏
水软链段缔合的速度越快，相反转完成速度越快，乳胶粒的粒径越小，单位体积内粒子
数越多，粒子间平均距离越小，粒子间距离减小意味着任何二个粒子进入相互吸引区的
本实验采用冰水进行分散，适当延长中和后搅拌作用的时间，保持乳液在较长时间内受
高剪切作用，能获得高固含量低粘度的WPU分散体
4.3.6高固含量WPU分散体流变性的研究
图4-6剪切速率对聚氨酯分散体表观粘度的影响
Fig 4-6 Effect of shear rate on viscosity of WPU dispersiot
体粘度比采用分子量为3000的聚酯二元醇合成的水性聚氨酯分散体要低。同时
水性聚氨酯分散体存在“剪切变稀”的行为，说明该分散体具有假塑性流体的特征。
看出，采用采用分子量为2000的聚酯二元醇合成的水性聚氨酯分散
表4-6PU和PUA分散体的性能测试
lable 4-6 Properties of PU and PUA with high solid content
从表4-6可以看出，合成的PU分散体固含量在45%以上，其中通过添加E-20禾
MMA改性的PUA分散体最大固含量可以达到51.32%。改性后，分散体的外观变差，
径增大，粘度也增加，离心稳定性下降。这是因为环氧树脂中羟基的官能度大于2，
与异氰酸酯反应能够形成一定的三维网状结构，使树脂具有交联结构。环氧树脂不亲水
随者其含量的增加，改性树脂的交联密度增大，聚氨酯的亲水性降低，因此分散体的失
分散体中水的含量减少，干燥时间缩短。此外，环氧树脂的加入，使WPU树脂中刚性
苯环结构增多，硬段含量增大，提高了水性聚氨酯的玻璃化温度，从而使涂膜的拉伸强
度增大，断裂伸长率降低，吸水率下降。由于MMA为硬单体，与PU硬段的极性相似
段比例，使硬段所形成的微区具有高强度、高硬度及不易被溶剂破坏的特点。故涂膜的
此外，实验发现，虽然MMA的加入可以制得固含量在50%以上的分散体，但是分
散体的粘度很大，分散体不够稳定。同时，由于固含量较高，单位体积中的粒子数增加
在采用原位乳液聚合时，MMA单体容易和PU胶粒发生爆聚，从而产
国此，实验容易受操作条件的影响，重复性较低。高固含量低粘度WPUA分散体的合
图4-7a）和图4-7b）分别是合成的高固含量WPU和WPUA的红外谱图，两种分
都添加了环氧树脂进行改性。从图4-7a）中可以看出，2280~2270cm-1处的-NCO基峰
消失，而3310cm-1处和1728cm-1处有很强的-NH基团和C=O吸收峰，这说明在预聚过
消失，也证明了环氧基团的开环反应。1600cm”为C0O"的特征峰，表明合成的水性聚
氨酯乳液为阴离子型
Fig4-/a) FI1R spectrum of WPU with high solid content
烯酸甲酯（MMA）的C一O基团伸缩振动特征峰，由此可以说明，该乳液是PUA的复合乳
Fig 4-/b) FIlR spectrum of WPUA with high solid content
体平均粒径减小，粒径分布变窄。一般来说，聚氨酯的软段越短，软硬段的相容性越好。
被碎，形成更小的粒子。为制得较高固含量的WPU分散体，应设法降低分散体的粘度
在兼顾其他性能的情况下，宜采用分子量为2000的聚酯二元醇作为软段。
Fig 4-8) Particle size distribution of WPU prepared by PBA2000 和ul PBA300
图49是高固含量WPU的TEM测试照片。从图中可以看出，WPU胶粒呈球形，但
体呈多元粒径分布，后生成的小粒子尽量填满大粒子之间的空隙，二元
粒子最密堆砌体积分数明显高于单分散粒径分布分散体。在理论上大粒子质量分数在
就必须使乳胶粒具有二元（或二元以上）的分散或宽粒径分布。TEM测试结果表明，WP
分散体粒径呈现二元分布，有利于提高固含量，
不均一，这表明合成的高固含量WPU分散体粒径存在多元分布。据报道
高固含量，必须使分散体粒子的堆砌密度尽可能增大，这就要求分散
获得高固含量、低粘度的分散体。为了保持高固含量乳液体系具有较低的黏度
Fig 4-9 TEM micrographs of WPU dispersions with high solid content
图4-10高固含量WPU的热分析TG曲线
Fig 4-1o TG curve of WPUA with high solid content
图4-10是高固含量WPU的热失重曲线，不同失重下的温度列于表4-7。由图
和表4-7所示可知，水性聚氨酯胶膜失重10%时的温度约在281.54℃，在此温度前
水性聚氨酯具有较好的耐热性
Table 4-7 The results of the TG analysis
在水性聚氨酯分散体中，聚氨酯以固体小颗粒分散于水中，每个小颗粒由若干个聚
薄膜。水性分散体颗粒互相聚集成膜的温度即是该分散体的最低成膜温度MFT。当
温度低于此温度时，分散体颗粒就不能聚集成膜而成为粉状或碎片。
影响水性聚氨酯分散体最低成膜温度的因素很多，最重要的就是水性分散体的化学
Tg是影响MFT的最主要因素。虽然水性聚氨酯分散体的Tg和MFT没有明确的定量关
况下，水性聚氨酯分散体的MFT低于相应聚合物的Tg
聚酯的耐低温性能比聚醚差，本文在聚醚/聚酯质量比为1：4的情况下，测定WPU
分散体的最低成膜温度在0℃以下，表明该分散体仍然具有较好的耐低温性能，
本章主要讨论了软段类型、软段分子量、异氰酸酯选择、分散温度等因素对高固含
量水性聚氨酯分散体性能的影响，同时讨论了WPU的流变
粘度增大，稳定性变好：涂膜的拉伸强度降低，断裂伸长率升高。适宜的聚醚/聚酯比例
（4）随者HDI/IPDI摩尔比的增大，分散体的粘度增大，涂膜的拉伸强度先增大后
断裂伸长率先降低后升高。适宜的HDI/IPDI摩尔比为1：3左石。
（5）分散水温度越高，分散体的粘度越大，不利于高固含量低粘度分散体的合成，
并实验采用冰水分散
（8）通过红外光谱对合成的WPU和WPUA样品进行表征。FTIR谱图对比可知，
动特征峰，即通过AIBN引发乳液聚合，MMA聚合成了PMMA，并受到WPU大分子的保
护分布在其内部，该分散体是PUA的复合分散体。
布，有利于制得高固含量低粘度的分散体
（11）通过MFT分析表明，高固含量WPU分散体的最低成膜温度在0C以下，该
分散体具有较好的耐低温性能，
式照片表明，合成的高固含量WPU胶粒呈球形，粒径大小呈二元分
PU胶膜失重10%时的温度约在281.54℃，在此温度前TG
本文对HDI三聚体复合改性的PUA分散体进行了研究，月
所用主婴原科为：已二
（1）结合前人的研究成果及本文研究的一些工艺因素，确定WPUA分散体的最佳
料温度是40℃左右：乙烯基单体聚合温度是70℃，反应时间为2~4小时。
定了各个因素的合适含量如下：NCO/OH（初）摩尔比为11～13，NCO/NCO（总）摩
尔比为1.2~1.4，HDI三聚体占异氰酸酯的摩尔分数为10.5%左右，DMPA/PU百分比
7%，E-20/PU的白分比为5%，MMA/PU的白分比为20%。
容性：TEM测试照片表明，合成的WPUA复合分散体以聚丙烯酸酯为核，聚氨酯为壳：
A后，聚氨酯链段的微相分离程度增大：通过AFM对PU
余膜及PUA涂膜进行了表征，结果表明，加入MMA后，聚合物的耐水性得到提高。
此外，本文还合成了高固含量低粘度的水性聚氨酯分散体，所用原料主要为：已二
摩尔比、分散温度、剪切速率、MMA添加量等因素对高固含量WPU分散体性能的影
NCO值而定：亲水扩链后即降温，添加乙烯基单体的温度是40~50℃：出
选择分子量为2000的聚酯作为软段：HDI/IPDI合适的摩尔比为1：3左石：为降低高固
含量WPU分散体的粘度，应使用冰水进行分散：合成的高固含量WPU分散体的具有
假塑性流体的特征：通过添加E-20和MMA改性的PUA分散体，最大固含
51.32%，但粘度增加较大，离心稳定性下降，高固含量低粘度WPUA分散体的合成工
（5）通过红外光谱对合成的WPU和WPUA样品进行表征，结果表明加入MMA
合成的高固含量WPU具有较好的耐热性：通过MFT测试表明，高固含量WPU分散体
的最低成膜温度在0℃以下，该分散体具有较好的耐低温性能
on to waterborne polyurethane resin by
Drganic Coatings, 2008, 63(2):238-244
1许戈文.水性聚氨酯材料M].北京：化学工业出版社，2007:6-8
9]陈红.水性聚氨酯涂料技术进展[].涂料工业，2006，36(3)：47-51
[10]陈珀丽，刘经梅，张之涵，等.聚氨酯涂料技术在中国的发展门].涂料工业，2007
iydrazine-terminatedpolyurethaneP].US:S700867,1997
for laminated package films[0].Packaging Engineering, 2007, 48(1):33-34
[16]修玉英，冯青，罗钟瑜。水性聚氨酯在织物整理中的应用[J].纺织导报，2006
主芳，荡克勇，等.脂肪族水性聚氨酯涂饰剂的研制功皮革科学与工程
民，王秀娟.水性聚氨酯的改性及水性聚氨酯涂料叮，热固性树脂，2007
woodcoatings[J]. Journal of Coatings Technology, 1997, 69(866):47-52
ounteraction2].JournalofAppliedPolvmer Science,1992,46:435-439
23]Melchiors M.,Leichlingen.Method of Producing Oxidative drying Urethane-Modified
Polyester Dispersions and Their UseP].US: 6620893, 2003
 polyurethane Dispers1onsP].US:6359060
28]刘春华，方治奇.环氧树脂改性水性聚氨酯-丙烯酸酯的初步研究[川].聚氨酯工业
Y..ChenI.L
antinomies:Effects of
清峰，等.聚氨酯-内烯酸酯复合乳液的合成与表征叮.华前理
金清，陈焕钦.环氧改性水性聚氨酯涂料的合成与性能研究小高校化学工程学
lifferent porositiesJ]. Polymer Testing, 1995, 14(2):115-120
7]姜守霞，孙威，周照毅.坏氧改性水性聚氨酯涂料的合成研究叮.应用化工，2003
用基础与工程科学学报，2006，（6）：153-159
4KimH..ShimJ.S
polymerization of methyl
45]张旭东，瞿金清，陈焕钦.制备聚氨酯-丙烯酸酯复合乳液的物料与工艺[川.现代化
46Santacesaria E.,
/AlderH.,J
omers-new building blocks for
晓利，邱圣军，环氧树脂改性水性聚氨酯的合成工艺和性能研究[].应
和青，邓艳文，等.坏氧树脂与内烯酸酯复合改性水性聚氨酯的合成研究
sonR..Nano-structure
phosphorus-containingpolyurethane
.Eltopea
[54]侯孟华，刘伟区，藜艳.有机硅蒙脱土复合改性水性聚氨酯的研究[].功能高分子
5]王春会.环氧树脂及无机纳米改性水性聚氨酯的研究[D].天津：天津科技大学
58] Robin J., Blind A.. P
Supercritical Carbon Dioxide[P]. FR:2629086, 1989-09-29
李绍雄，刘益军.聚氨脂胶粘剂M1.北京：化学工业出版社，1998：120
俊，阮德礼，等.纳米级水基聚氨酯微凝胶环氧硅氧烷交联成膜机理[J]
青，邓艳文，等.环氧树脂与丙烯酸酯复合改性水性聚氨酯的合成研究
，傅和青.多重改性水性聚氨酯乳液的合成及性能[刀.华南理工大学
for Two- Component Polyurethane Compositions[P]. DE: 3810908, 1988
ms[5]. Polym Mater Sci Eng, 1983
esins technology: high solid and durable polyure-thanes for heavy duty and clear OEM
coatings[5]. Progress in Organic Coating, 2001, (43):75-84
uring the phase inversion of an
ionomeric polymer-water system[J]. Collid and interface Sci, 2003, 257(1):163-172
[78] Mequanint K., Sanderson R., Pasch H.. Phosphated polyurethane-acrylic dispersions
Kim I.,Hyuk,et al.S
完"结构[小.合成橡胶工业，1998，21（3）：158-160
81SwarupS..N
ane/acrylic resins with branched
chain extensionandcoating compositions made therefromP.US:5854332.1998
/ehicle dispersions and the production thereof and coating media and the use thereofP
培林，张波琴.聚氨酯材料手册M].北京：化学工业出版社，2002：156-157
atonanddielectni
克友，耿克斌，朱思.种子乳液共聚合聚氨酯-聚内烯酸酯胶乳离子的“反相核
，李佩妍，陈焕钦.甲基内烯酸甲酯与水性聚氨酯的共聚反应功，华南理工
itaining non-cyclic disocyanates
nd a process for their preparation[P]. US: 6147155, 2000
97]Eckerley S.T.,Rudin A..Mechanism of formation from polymer latexesJ]. Journal
成，王玉香.HDI-II
PDI型高固含量水性聚氨酯分散体的合成及微观形态小.高
本论文是在叶代勇副教授的悉心指导下完成的。真诚的感谢叶老师！叶老师在论
实验设计、实验分析和论文撰写等方面给予了悉心指导，为我解释疑惑，提供了
生了积极的促进作用。叶老师严谨、认真的工作作风给我留下了深刻的印象，并以此作
为找学习的榜样。感谢叶老师对我所有的帮助
感谢繁永津老师和张燕红老师在实验的分析测试方面给予的帮助。衷心感谢课是
所有老师的支持和帮助！
感谢课题组的同学们在三年来对我的支持和帮助：尤其感谢巍丹、李金玲、周刘佳、
康明、姚雷、黄萍、叶茂、白烨等同学对我的帮助
感谢我的家人对我的理解、鼓励和支持，使我能够顺利完成学
最后，向评审本论文、参加答辩的各位专家、教授表示衷心的感谢！
