环氧树脂的改性及其水性化研究
Modification of Epoxy
resin and Reaserch on Waterborne
Epoxy resin
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。据我所知，除了文中特别加以标志和致谢的地方外，论文中不包含
其他人已经发表或撰写过的研究成果，也不包含为获得合肥工业大学或
其他教育机构的学位或证书面使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所
做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解合肥工业大学有关保留、使用学位论文的规
定，有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，允许论文被
查阅或借阅。本人授权合肥工业大学可以将学位论文的全部或部分论文内
容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇
编学位论文。
（保密的学位论文在解密后适用本授权书）
学位论文作者毕业后去向：
环氧树脂的改性及其水性化研究
1.本文以环氧树脂（E-44）为基体，过氧化二苯甲酰（BPO）为引发剂，
甲基丙烯酸甲酯（MMA）、苯乙烯（St）、丙烯酸丁酯（BA）、丙烯酸羟丙酯（HPA）
为原料，采用自由基聚合的原理在环氧树脂上进行接枝聚合，并将其用作铝箔
防腐涂料。研究了环氧树脂用量、反应时间、反应温度对改性环氧树脂体系相
容性的影响：考察了引发剂用量对改性环氧树脂玻璃化转变温度（Tg)和分子量
(Mn）的影响。通过傅里叶变换红外光谱（FT-IR）、凝胶渗透色谱（GPC）、差示
扫描量热法（DSC）、热重分析（TGA）等方法对改性环氧树脂的结构和性能进
行了表征。以主要成分为六甲氧基甲基三聚氰胺（HMMM）的氰特氨基树脂
（CYMEL-303LF）作为固化剂，制备环氧树脂防腐涂料。研究了接枝反应温度、
环氧树脂用量、固化剂用量、固化温度、固化时间、催化剂用量等对涂膜性能
的影响。采用FT-IR、TGA方法对涂膜的结构和耐热性进行了表征。
（可逆加成-断裂链转移反应）试剂α-裁基二硫代苯甲酸丙酯
2.通过RAFT（可逆加成-断裂链转移反应）试剂α-羧基二硫代苯甲酸丙酯
（CPDB）中的羧基与环氧树脂（E-12）中的环氧基进行开环反应，合成RAFT聚合
行RAFT无规共聚，合成带有亲水基团-SOsNa的环氧树脂乳化剂（I）。采用
该乳化剂乳化环氧树脂E-12，制备水性环氧树脂乳液。研究了单体聚合时间、
对苯乙烯磺酸钠用量、环氧树脂用量对乳液稳定性及粒径的影响。通过FT-IR
HNMR、TEM、粒径分析等方法对环氧树脂乳化剂（I）的结构及环氧树脂
乳液讲行了表征
3.通过RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯中的两个羧基与环氧树脂（E-44）中
的环氧基进行开环反应，合成RAFT聚合链转移剂RAFT-E-44。以苯乙烯（St）
和丙烯酸（AA）为单体进行RAFT无规接枝共聚，合成带有亲水基团-COOH的
环氧树脂乳化剂（Ⅱ）。利用三乙醇胺中和羧酸成盐，结合相反转技术乳化环氧
树脂E-44，制备水性环氧树脂乳液。研究了聚合时间、环氧树脂用量等对水性
环氧树脂乳液稳定性及粒径的影响。通过FT-IR、HNMR、UV、TEM、粒径
分析等方法对环氧树脂乳化剂（Ⅱ）及环氧树脂乳液进行了表征。
Modification of Epoxyresin andReaserchonWaterborne
Epoxyresin
 )       xods 
acrylate(BA), methyl methacrylate (MMA), hydroxypropyl acrylate(HPA) via free
1.In this paper, epoxy resin E-44 was modified by styrene (St), butyl
acrylate(BA), methyl methacrylate (MMA), hydroxypropyl acrylate(HPA) via free
radical grafting polymerization. Then the resultant modified epoxy resin was used
as anticorrosive coatings of aluminum foil. The effects of amount of epoxy resin,
amount of initiator, grafting time, grafting temperature on the compatiblity of the
modified epoxy resin were studied. The effects of amount of initiator on the glass
transition temperature and molecular weight of grafted polymer were investigated.
The structure and properties of the modified epoxy resin were characterized by
Fouriertransform infrared spectroscopy (FTIR), gel permeation chromatography
(GPC),differential scanning calorimetry (DSC),thermo gravimetric analysis
(TGA). Then the modofied epoxy resin was used as anticorrosive coating for
aluminum foil with cymel-303LF (the main composition of cymel-303LF is
HMMM) as curing agent. The effects of grafting temperature, amount of epoxy
resin, the molecular weight of the modified epoxy resin, amount of curing agent,
curing temperature, curing time, amount of catalyst on the properties of the cured
film were studied.The structure and heat resistance of the cured film were
2. The RAFT chain transfer agent (CTA) RAFT-E-12 was synthsized via the
reaction of carboxyl group of 2-butyric acid dithiobenzoate with the epoxy group of
epoxy resin. The epoxy resin emulsifier ( I ) with hydrophilic group -SONa was
prepared by RAFT copopymerization, using styrene and sodium 4-styrenesulfonate
as monomer and RAFT-E-12 as CTA. The resulting epoxy resin emulsifier ( I ) was
used for preparation of waterborne epoxy resin. The influence of polymerization
time , the amount of sodium 4-styrenesulfonate, the amount of epoxy resin on the
emulsion stability were studied. The influence of the content of hydrophlic group
-SONa and the amount of epoxy resin on diameter of waterborne epoxy resin was
studied. The structure of epoxy resin emulsifier( I ) and epoxy resin emulsion were
investigated by FT-IR, 'H NMR, TEM and particle size analyzer.
group of epoxy resin. The resulting chain transfer agent was used in RAFT
copolymerization of styrene (St) and acrylic acid (AA), and the epoxy resin
resin emulsifier( II ) was used for preparation of the epoxy resion emulsion after the
COOH was neutralized with trethanolamine.The influence of polymerization
time ,the amount of epoxy resin on the emulsion stability was studied. The
influence of the amount of -COONEt; and the amount of epoxy resin on diameter of
waterborne epoxy resin were studied. The structure of epoxy resin emulsifier( II)
and epoxy resin emulsion were characterized by FT-IR, H NMR, UV, TEM and
particle size analyzer
epoxy resin emulsifier; waterborne epoxy resin emulsion
在此我向主老师致以最诚挚的谢意和最崇高的敬意，
在我研究生阶段的学习和生活中，刘春华、唐龙祥和邱志国老师都给我大
力的帮助，向各位老师们表示我衷心的感谢：同时，感谢师兄李亮和师姐周莹
莹等学长对我的关怀和帮助，感谢实验室成员陈跃飞、王申竹、毛小凤、张秀
感谢多年来含辛茹苦养育自己长大成人的父母及亲人，是他们在精神和物
感谢多年来含辛茹苦养育自已长大成人的父母及亲人，是他们在精神和物
质上的帮助使我顺利完成硕士学业，
图5.4苯乙烯和丙烯酸的RAFT聚合原理.
"· 47
图5.5RAFT试剂的HNMR..
图 5.6 RAFT-E-44 的H NMR
49
图5.7样品的红外光谱.
图5.8样品的紫外光谱..
- 50
图5.9单体聚合时间与转化率的关系
.. 5 1
图5.10单体聚合时间对乳液稳定性的影响
 51
图5.11丙烯酸用量对乳液粒径的影响
* 52
图5.12环氧树脂E-44用量对乳液稳定性的影响
· 52
图5.13环氧树脂用量E-44对乳液粒径的影响
 53
图5.14环氧树脂乳液的透射电镜
53
表2-1制备改性环氧树脂的试剂表
15
表2-2制备改性环氧树脂的仪器表
表2-3改性环氧树脂的合成配方
表2-4引发剂用量对改性环氧树脂体系分子量的影响
... 22
表3-1涂膜固化的试剂表
...· 25
表3--2涂膜固化的仪器表
表3-3环氧树脂防腐涂料的配方
表3-4涂膜的性能测试标准.
...· 26
表3-5接枝聚合温度对涂膜性能的影响
表3-6环氧树脂用量对涂膜性能的影响·
*. 28
表3-7改性环氧树脂分子量对涂膜性能的影响
表3-8固化剂用量对涂膜性能的影响
..· 29
表3-9固化温度对涂膜性能的影响
表3-10固化时间对涂膜性能的影响
.. 3 1
表3-11催化剂用量对涂膜性能的影响
..... 3 1
表3-12涂膜的综合防腐性能测试.
.*. 32
表4-1制备水性环氧树脂乳液的试剂表
.. 34
表4-2制备水性环氧树脂乳液的仪器表
表5-1制备水性环氧树脂乳液的试剂表
... 44
表5-2制备水性环氧树脂乳液的仪器表
*.45
环氧树脂（EpoxyResin）是指含有两个或两个以上的环氧基，以脂肪族或芳
香族为骨架，并且环氧基团能够与其它活性基团反应生成热固性树脂的高分子
低聚物。环氧树脂基本上不能单独使用，只有与固化剂反应生成三维网状结构
的不溶不熔聚合物才有使用价值2。
环氧树脂的种类较多，但是由于双酚A型环氧树脂的原料容易得到，成本
最低，所以它的产量比较大，用途最广，在世界和我国约占90%和70%，称为
通用型环氧树脂3。双酚A型环氧树脂的分子结构式如图1.1所示：
图1.1双酚A型环氧树脂的分子结构
从双酚A型环氧树脂分子结构图可以看出，分子链中含有活性很强的环氧
基团和羟基，赋予了环氧树脂与其它活性基团反应的特性，有利于环氧树脂的
改性和固化。双酚A型环氧树脂分子中含有醚键和轻基与金属、非金属材料（除
聚四氟乙烯、聚丙烯等非极性的聚合物不能用环氧树脂胶黏剂直接粘结）有很
强的粘结性。一O一和C一C是线型结构使环氧树脂分子具有柔顺性，苯环使环
氧树脂具有耐热和刚性的特点，一C一O一键的键能比较大，提高了环氧树脂的
时碱性间
环氧工程塑料是一种热固性工程塑料，具有易固化，价格低廉，耐热和而
酸碱好，强度适中等优点，在工程塑料和复合塑料上得到广泛应用。主要包
环氧层压塑料和环氧泡沫塑料，用于航天、航空、卫星等高科技军事领域，
用于鱼竿、球拍、赛艇等生活和体育方面11-5]。
大部分材料在自然环境与自身缺陷的影响下都会发生腐蚀，材料腐蚀给社
会造成巨大的经济损失，而且还给人类生活造成严重污染。据有关报道，国外
因腐蚀造成的经济损失占同期国民生产总值的1.5%~4%，全球因腐蚀造成经
济损失为700亿美元。材料的防腐技术很多，但防腐涂料因具有适用性广、成
本低，施工方面的特点而被大量应用。在防腐涂料中，环氧树脂其有很好的耐
酸碱、耐热、耐化学品的特点成为最广泛的防腐涂料之一。环氧防腐涂料的种
类很多主要包括：溶剂型环氧防腐涂料，无溶性环氧防腐涂料，粉末环氧防腐
涂料，水性环氧防腐涂料。近年来人们对生活质量要求比较高，对环境污染比
较重视，所以防腐涂料的发展应该集中精力向无溶剂型环氧防腐涂料和水性环
海上空气的潮湿，盐雾，紫外线的照射，含盐碱海水的侵蚀等环境，对舰
船涂料的涂膜是一种严峻考验。环氧涂料的防锈性、吸附性、耐水性、耐化学
品性在船舰防护方面起重要作用。环氧树脂涂料主要用于船舰的甲板、船壳、
水线等部位。环氧树脂富锌涂料具有很好的耐热性能，当切割或焊接时不易烧
伤离焊缝比较近的区域，因此广泛用于大型船舰的底漆。环氧树脂沥青防锈漆
能够满足海水的浸泡，干湿交替的环境，因此环氧树脂沥青漆是船底防锈的校
校者。室温环境下就能够固化的环氧聚酰胺涂料，固化后能得到坚韧、耐水、
耐磨、附着力很强的涂层，能够作为船舰的船壳漆。为了使船舰里的饮用水不
必领对饮用水舱进行防矫保护
目前米用的饮用水舱环氧树
绝缘涂料是电子产品不可缺少的材料，绝缘材料的好坏直接关系到电子产
品的质量和用户财产的安全问题。双酚A型环氧树脂具有优异的电绝缘性、耐
化学药品性、机械性能等能够满足电气产品的要求。环氧树脂绝缘涂料在电气
中的应用可以分漆包线绝缘涂料、浸溃绝缘涂料、覆盖绝缘涂料、硅钢片绝缘
涂料、黏合绝缘涂料。环氧树脂漆包线绝缘涂料具有优良的耐化学药品性，耐
湿热，耐冷冻剂性，作为水下电机，化工厂用电机，变压器线圈具有很好的性
能。环氧树脂与多种涂料具有很好的相容性，因此在浸渍涂料中用途较大12-6]。
（4）食品包装涂料
食品安全问题日益受到人类的关注，因此对食品包装涂料的应用提出了较
高要求。首先，食品包装涂料必须与基材有很好的吸附性、耐腐蚀性、耐酸碱
性等。其次，包装涂料与包装产品接触不能具有污染的缺陷。环氧树脂-甲基丙
烯酸甲酯-丙烯酸三元共聚作为成膜物制成的水性涂料，用于饮料罐的内壁效果
较好。酚醛-环氧树脂作为成膜物制成的涂料用于食品罐头容器的内壁具有优异
的防酸碱性能
1.2.2坏氧树脂涂料的发展趋势
环氧树脂涂料的应用已经成为一门专业学科。改革开放以来，环氧树脂涂
料的科研开发、新技术应用等方面迅速发展。今后环氧树脂涂料要以应用基础
研究为动力，坚持涂料组分的低污染、高安全性、功能性、环保性、促进环氧
树脂涂料体系的协调发展。新型环氧涂料开发要以新型低粘度环氧树脂，如杂
环环氧树脂，相对分子量均一的环氧齐聚物，含有长脂肪族环氧树脂，有机一
无机环氧树脂为重要课题。全球因涂料行业向大气中排放的碳氢化合物约为2
万kt，有机溶剂约为3500kt，严重污染环境。为了净化空气，减少对环境污染，
限制有机溶剂（VOC）的排放量，应该从开发低污染化溶剂型环氧树脂涂料、
水性环氧树脂涂料、新型颜料开发、功能固化剂开发、提高涂装质量等方面着
手。总之，为了保护和改善人类的生存环境，我们应该开发环保型环氧树脂涂
料，将环氧树脂涂料推向高性能化、低污染化、功能性化的发展轨道，营造无
污染的生态环境]
万kt，有机溶剂约为3500kt，严重污染环境。为了净化空气，减少对环境污染，
限制有机溶剂（VOC）的排放量，应该从开发低污染化溶剂型环氧树脂涂料、
水性环氧树脂涂料、新型颜料开发、功能固化剂开发、提高涂装质量等方面着
手。总之，为了保护和改善人类的生存环境，我们应该开发环保型环氧树脂涂
料，将环氧树脂涂料推向高性能化、低污染化、功能性化的发展轨道，营造无
环氧树脂其有优异的力学性、附者力、耐酸碱性、耐化学药品性、电绝缘
性等，但是固化后环氧树脂是三维网状结构，交联度较高，内应力较大，存在
抗冲击性、耐疲劳性、质脆的缺点，使其应用受到限制。防腐涂料性能的提高
主要依靠成膜树脂的改性，这是防腐涂料性能的决定因素。目前对环氧树脂
不饱和酸酯类树脂其有保光保色性、耐候性、光泽度高等优点。如果与环
氧树脂混合制成涂料，其涂膜综合性能将得到很大提高。目前不饱和聚酸酯树
脂应用较多的就是甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸、丙烯酸丁酯、丙烯酸羟丙酯、丙
烯酸羟乙酯等。丙烯酸酯类对环氧树脂进行改性基本上利用接枝聚合的方法，
环氧树脂分子中亚甲基和次甲基上的氢原子比较活泼，在一定温度和引发剂作
用下能够与不饱和酸酯进行接枝聚合。接枝聚合物制备的涂料具有很好的模量、
脂应用较多的就是甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸、丙烯酸丁酯、丙烯酸羟丙酯、丙
烯酸羟乙酯等。丙烯酸酯类对环氧树脂进行改性基本上利用接枝聚合的方法，
环氧树脂分子中亚甲基和次甲基上的氢原子比较活泼，在一定温度和引发剂作
韧性、强度、保光性、耐候性，同时其有很好的丰满度等特点。
谢顶彬等采用半连续种子聚合的方法制备成环氧-丙烯酸酯复合乳液。
从乳化剂种类、引发剂用量、环氧树脂用量、及功能单体用量考察了涂膜的性
能。结果表明，采用预乳化工艺半连续种子聚合的方法能够制备出凝聚率低、
稳定性好、耐水性好的涂料。赵倩等2通过丙烯酸单体与环氧树脂进行接枝聚
合反应，在环氧树脂分子中引入亲水性的羧基，制备成水性环氧树脂涂料。研
究了加人不同的功能单体用量以及加水温度对乳液稳定性的影响。结果表明，
随春功能单体用量的增加，乳液稳定性好、粒径小、储存的时间久：加水温度
升高，稳定性比较差。郑耀臣等[13以1,6-己二醇二丙西酸酯（HDDA）与环氧
树酯E-51相混合，并以4,4'-二氨基二苯甲烷为固化剂制备成环氧-聚丙烯酸酯
互穿网络的防腐涂料。研究了不同用量的HDDA对涂膜性能影响，结果表明涂
膜的IPN结构具有耐腐蚀性能，附着力高和抗冲击性能。
1.3.2聚氨酯类改性环氧树脂及防腐涂料
聚氨酯具有优异的成膜性、耐磨性、耐油性、耐候性及柔韧性。聚氨酯类
化成膜物的原理制备防腐涂料。该涂料既有环氧树脂的高附着力、低收缩率、
高强度、耐腐蚀的优点：也有聚氨酯的耐油、耐磨、柔韧性、高丰满度等性能：
而且还具有耐热的特点。该涂料用于化工行业污水储罐、混凝土池、保温管道
的内外防腐等。蔡冬梅等以环氧树脂E-20、麻油、甘油、邻苯二甲酸酐、
甲苯二异氰酸酯、醋酸丁酯为原料，通过改变麻油和环氧树脂用量，NCO/OH
的当量比，除锈原料的选择等制备以环氧-聚氨酯为成膜物的防腐涂料。经过环
氧-聚氨酯互穿网络防腐涂料与单一环氧树脂涂料和聚氨酯涂料作对比，其耐
酸、耐碱、耐候、耐盐等性能均优于单一涂料，适用于多种材质的防腐。吴存
哲等6以环氧树脂、二苯基甲烷-二异氰酸酯、聚醚二元醇、改性酚醛胺为原
料，制备环氧-聚氨酯涂料。研究结果表明，环氧树脂中引入聚氨酯链段可有效
改变成膜物的抗冲击性能，并且耐热性能减小很少，涂料的综合性能优异。Ying
Li等17利用环氧树脂与异氰酸酯的聚醚型聚氨酯进行接枝改性，以四氢呋喃为
溶剂，十二烷基-beta-D-麦芽糖苷为固化剂，制备成环氧-聚氨酯互穿网络结构
1.3.3有机硅类树脂改性环氧树脂及防腐涂释
由于—Si—0—键的键能（443.5kJ/mol）高，耐热性好，柔性好，因此利
用含有有机硅的树脂对环氧树脂进行改性，制备出耐寒性、电绝缘性、热稳定
性、耐候性、韧性均较好的防腐涂料。有机硅树脂表面能比较低，使涂料的防
性，其基本原理是利用有机硅分子中的羟基对环氧树脂中的环氧基进行开环聚
合形成一种稳定的Si—O一烷键。另外采用硅烷偶联剂KH-550来改善有机硅和
环氧树脂的相容性，环氧树脂上的环氧基分别与偶联剂上的氨基，聚硅烷上的
羟基等形成一种嵌段结构，能够增加聚合物内应力。利用红外光谱，差热分析
和GPC的测试表明，有机硅树脂成功的接枝到环氧树脂分子上，分子量为5000
的聚合物制成的涂膜经过高压蒸煮后仍具有优异的电性能，可用于电绝缘粉末
涂料。张军科等22将一定量环氧树脂、乙氧基封端的有机硅低聚物、环已酮以
钛酸四正丁基酯为催化剂，聚合温度为150～170℃的条件下制得有机硅改性环
氧树脂溶液。有机硅改性环氧的溶液加入酚醛树脂的低聚体为固化剂，在150
C烘烤1.5小时的条件下制成涂膜。研究表明，涂膜既有环氧树脂的化学性能、
电气性能、粘结性能，又有有机硅树脂的低温柔韧性、耐热性、耐水性、介电
强度高的特点。同时用酚醛树脂作为固化剂，涂膜具有耐高温的性能，耐热性
可达到500℃。毛晶晶[23]等将丙烯酸丁酯、苯乙烯、丙烯酸先接枝在环氧树脂
上，然后利用KH-550对接枝的水性环氧树脂进行扩链聚合，制备成水性环氧
树脂乳液。通过测试表明，水性环氧树脂乳液的粒径为50nm，稳定性和分散
性好。该乳液的涂膜具有热稳定性和耐水性的特点，从而解决了乳液稳定性与
李为立等I24通过含有环氧基的硅烷偶联剂KH-560处理SiO2溶胶，然后将
改性后的二氧化硅溶胶掺入环氧树脂低聚物中，偶联剂就会偶联硅酸网中的硅
烷醇基团，经热固化交联后，可以得到有机-无机杂化涂料。测试表明，当硅胶
与环氧树脂的比例为3：2时，有机无机相之间因存在化学键和氢键，形成的IPN
互穿网络结构没有明显的相分离现象。涂膜的附着力、硬度、抗冲击性、韧性
好，耐酸碱、耐油、耐盐水的性能均达到应用水平，同时也具有良好的耐高温
性能。黄丽等I25将纳米SiO2用分散剂和偶联剂KH-550处理后与环氧树脂进行
热分解温度比原来的成膜物高50C，漆膜的机械性能也有很大提高。经过SEN
分析显示，改性后的纳米粒子单分散树脂基中，并且树脂基的银文明显增多。
徐雪峰等[26采用高速分散和超声空化技术，在分散剂的作用下将纳米
Al2O/ZrO2分散在环氧树脂基材中，配制成适合高速水流冲磨的涂料。该论文
分析了纳米的分散方式，纳米AlzO/ZrO2比例，纳米粒子的含量以及分散剂用
量对涂料性能影响。实验结果表明，涂料具有耐磨、耐老化、粘结性强、耐盐
客的件前
1.4环氧树脂水性化的制备方法
传统溶剂型环氧树脂涂料在固化过程中会排放有机溶剂，对大气造成污染，
影响人类健康。随着全球对环境污染日益重视，开发无有机溶剂的涂料已成为
涂料行业未来的发展趋势I27-33]。环氧树脂水性化是环氧树脂以液滴、微粒、胶
体的形式
国外20世纪50年代开始研究环氧树脂的水性化。我国为了和国际接轨，
从20世纪90年代才开始研究环氧树脂的水性化和水性环氧树脂涂料。水性环
氧树脂的研究经历三个阶段。第一阶段利用乳化剂对环氧树脂直接进行乳化：
第二阶段利用水溶性固化剂乳化环氧树脂：第三阶段在环氧树脂和固化剂上都
接有含亲水功能的基团或表面活性剂35]。目前环氧树脂水性化的方法主要有机
械法、相反转法、固化剂乳化法、化学改性法。
1.4.1机械法制备水性环氧树脂
所谓机械法就是直接乳化的方法，即利用球磨机、胶体机、均衡器等设备
将环氧树脂磨成微米级粉末，然后加入乳化剂和水溶液，激烈搅拌形成乳液：
或者将乳化剂和环氧树脂混合均匀，加热到一定温度，经过超声或强烈的机械
搅拌形成乳液。此类方法常用的乳化剂有聚氧乙烯烷基醚、聚氧乙烯烷基酯和
聚氧乙烯烷芳基醚等，也可以采用其他方法自已制备乳化剂。机械乳化方法具
有工艺简单，乳化剂用量少，成本价格低廉：但是也有一定的缺点。如果环氧
树脂分子量低易乳化，所形成的乳液稳定，涂膜脆性大，硬度高。如果环氧树
脂分子量高不易乳化，形成的乳液不稳定，涂膜附着力好、柔韧性好、但熔点
相反转原来是指多组分体系中的连续相在一定条件下相互转化的过程。比
如在油/水/乳化剂体系中，连续相油相向水相转变时，在连续相转变区，体系
的界面张力最低，因而分散相的粒径比较小33]。相反转法乳化环氧树脂就是通
过改变水相的体积，从油包水状态改变为水包油状态。一般的制备方法就是在
高剪切力作用下，将环氧树脂与适当比例的乳化剂混合均匀，然后向体系中缓
慢滴加水，使体系逐渐从油包水状态转变成水包油状态，形成比较稳定的水分
散乳液。利用相反转法制备的高分子乳液粒径比机械法制备的乳液粒径小，一
般为1～2μm，乳液粒径比较均匀，稳定性比较好。张晓娜等[3利用环氧树脂
与非离子型表面活性剂反应，合成一种能够反应的水性环氧树脂乳化剂。将含
有表面活性的链段引入环氧树脂分子中，结合相反转技术制备水性环氧树脂乳
液，利用合成的聚醚型固化剂制备双组份环氧树脂涂料。该涂料具有良好的耐
酸碱性、耐盐雾和盐水性、耐水性及机械性能。刘洋等3刀利用自制的聚乙二醇
改性烯酯型环氧树脂为乳化剂，结合相反转法制备水性环氧树脂乳液。讨论
了乳化剂用量、乳化温度、搅拌速度等条件对乳液性能的影响。结果表明，乳
化剂的质量分数为16.7%，乳化温度为60℃时，搅拌速率为500~900r/min，
固含量为45%时制备的乳液平均粒径是200nm，粘度850mPa-S，乳液的稳定
性比较好。
固化剂乳化法要求固化剂具有乳化和固化的双重性能。水性环氧树脂固化
剂一般利用可以溶于水或在水中能够分散的多元胺类作为固化剂。目前水性环
氧树脂固化剂主要有酰胺基胺、聚酰胺、胺的加成物等固化剂，
氧树脂固化剂主要有酰胺基胺、聚酰胺、胺的加成物等固化剂。
固化剂乳化法制备水性环氧树脂体系在国内也有很深入的研究。倪维良等
[3]在三乙烯四胺分子链上引入羟基和环氧基，使其改性为亲水亲油的化合物，
具有乳化和固化的性能，然后用封端剂调节亲水亲油的平衡值，达到了乳化和
固化的最佳值。结果表明，利用此固化剂乳化环氧树脂的粒径在200nm左右。
涂膜4天后就达到了稳定值，表干时间是2小时，涂膜的附着力为一级，耐腐
蚀为3天，性能比较优越。邹海良等采用低分子量具有亲水性的聚乙二醇缩
水甘油醚与十八胺反应，合成两端都含环氧基的化合物，然后通过该化合物两
端的环氧基的开环反应引入脂肪胺，制备具有亲水亲油性能的非离子水性环氧
树脂固化剂。通过测试乳液粘度和电导率变化情况得出，该固化剂既能乳化环
氧树脂，也有固化功能。通过纳米粒度仪的测试发现，该乳液的平均粒径为0.85
μm乳化效果良好。通过电镜观察发现，乳化后的环氧树脂乳粒与其他的水性
环氧树脂乳粒不同，该乳粒是连续的絮状结构，有利于固化剂扩散和乳粒聚集。
烷基侧链，然后再用酮亚胺上剩余的仲胺对该化合物进行封端，制备出潜伏型
非离子自乳化环氧固化剂。经过对涂膜性能的测试发现，涂膜具有附者性、耐
水性、柔韧性、铅笔硬度和透明性。胡锋等I4利用环氧树脂E-51与三乙烯四
胺进行加成，然后利用丁基缩水甘油醚，苯基缩水甘油醚和叔碳酸甘油醚进行
封端，加酸进行中和成盐，制备环氧树脂乳液。证明以三乙烯四胺为扩链剂后，
再进行封端能够较好乳化和固化环氧树脂，并且当丁基缩水甘油醚和苯基缩水
甘油醚的比例为2:3时环氧树脂的固化性能比较好。涂膜具有5H的铅笔硬度，
所谓化学改性法又称自乳化法，是指环氧树脂分子主链结构中引入含强亲
水基团的物质：在不外加乳化剂的条件下，环氧树脂通过自乳化稳定分散在水
中，形成稳定乳液的方法。通常引入环氧树脂分子中的亲水基团有羟基、羧基、
氨基，磺酸基、聚醚等基团。化学改性法和以上三种方法相比不存在破乳现象，
粒径比较小，稳定性较好，粒径均匀。根据引入亲水基团的类型不同将化学法
制备水性环氧树脂分为阴离子型，阳离子型和非离子型2]。
阴离子型水性环氧树脂指在环氧树脂分子中引入羧酸、磺酸等基团，然后
利用碱类或胺类物质中和成盐，成盐后的环氧树脂就能够分散在水中。采用这
种方法的途径主要有功能单体扩链法和自由基接枝改性的方法[43-44]
功能单体扩链法主要是利用环氧基团与低分子扩链剂上的氨基、羧基、羟
基基团进行反应，在环氧树脂分子链上引入亲水基团，然后中和成盐，制备出
环氧树脂乳液。张肇英等5利用对氨基苯甲酸改性环氧树脂，在环氧树脂上引
入羧酸基团，使环氧树脂具有亲水的性质。经过测试发现，涂膜的机械性能和
耐化学品性能优越。陈新等利用含双键的不饱和脂肪酸与环氧树脂进行反
应，制备成环酯化物质，然后利用含双键的不饱和二元酸酐与环氧酯上面的双
键进行加成聚合，成功的将羧基的引入到环氧树脂分子上，用胺中和成盐，制
备环氧树脂水溶液。结果显示，涂膜的耐热性，耐腐蚀性比较优越。
基在引发剂的作用下形成活性点，与苯乙烯、丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯等乙烯
基单体发生接枝反应，生成富含亲水基团的改性环氧树脂，然后加氨类中和成
盐，制备水性环氧树脂乳液。Robsison等[47]利用自由基聚合的机理，把丙烯酸
单体成功的接枝到环氧树脂分子的脂肪碳原子上，利用DSC和CNMR对该聚
合物进行表征，发现该聚合物的接枝率低于100%。最后的产物里含有，丙烯
酸接枝的环氧树脂和未接枝的环氧树脂，利用碱中和后能够形成稳定的环氧树
基在引发剂的作用下形成活性点，与苯乙烯、丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯等乙烯
基单体发生接枝反应，生成富含亲水基团的改性环氧树脂，然后加氨类中和成
盐，制备水性环氧树脂乳液。Robsison等l47利用自由基聚合的机理，把丙烯酸
单体成功的接枝到环氧树脂分子的脂肪碳原子上，利用DSC和CNMR对该聚
合物进行表征，发现该聚合物的接枝率低于100%。最后的产物里含有，丙烯
酸接枝的环氧树脂和未接枝的环氧树脂，利用碱中和后能够形成稳定的环氧树
脂水溶液。孙培勤等利用自由基聚合的原理，以甲基丙烯酸、丙烯酸丁酯、
苯乙烯、环氧树脂为原料进行接枝聚合，然后加入N，N-二甲氨基乙醇进行中
和成盐，制备水性环氧树脂涂料。研究了固含量、PH值和温度对乳液黏度的影
响规律。通过涂膜性能测试发现，涂膜的附着力、耐水性、柔韧性和防腐性能
优异。王海侨等9以聚丙二醇增韧改性环氧树脂为母体，然后利用甲基丙烯酸
甲酯、甲基丙烯酸丁酯、苯乙烯进行接枝改性，然后加入二乙醇胺进行中和成
盐，制备阴极电泳涂料。研究了引发剂种类，反应温度和溶剂对涂膜性能的影
响。结果发现，增韧改性后的环氧树脂与未改性的环氧树脂相比涂膜在光泽度
利用含有胺基的化合物对环氧树脂进行改性，在坏氧树脂分子结构中引人
胺基，生成含有叔胺或季胺碱的改性环氧树脂，然后加入易挥发的一元弱酸中
和成盐，加水形成水性环氧树脂涂料。廷亮等[5利用一定量的二乙醇胺与环
氧基团进行反应，在保留一定量环氧基的同时又引入了亲水基团，制出了比较
稳定的水性环氧树脂。研究了反应时间、反应温度对环氧基转化率的影响，二
乙醇胺用量对水性环氧树脂乳液稳定性的影响。结果表明，当反应温度为80℃，
反应时间为120min，环氧树脂：二乙醇胺：乙酸的质量比为40:10.72:6.2能够
形成稳定的乳液，且乳液的粒径分散比较均匀。唐墩锋等5U利用二乙醇胺对酚
醛环氧树脂进行改性，在酚醛环氧树脂中引入亲水基团，同时保留了环氧基。
这种方法克服了引入亲水基团和反应活性相矛盾的缺点。结果显示，环氧树脂：
二乙醇胺：乙酸=100:16:10（质量比）时，制备的改性环氧树脂具有优良的水溶
性，稳定性和较高的环氧值。
利用含有亲水性的氧化乙烯聚合物或含胺基的嵌段高分子聚合物与环氧基
进行反应，将亲水基团引入环氧树脂分子中，使环氧树脂其有亲水性能，在不
加乳化的条件下，通过自身乳化就能够稳定分散在水中形成乳液的方法。此种
方法通常用强无机酸、三氟化硼络合物等作为催化剂52]。
李进等53采用中等分子量环氧树脂与聚醚反应，合成非离子型乳化剂，结
合相反转技术制备水性环氧树脂乳液。研究了乳化剂用量对乳液稳定性和粒径
大小的影响。经涂膜发现，当乳化剂含量为14%，环氧树脂乳液与固化剂的比
为2:1时，涂膜的交联度高，硬度高，耐水性好。胡剑青等采用聚醚多元醇
二缩水甘油醚与三乙烯四胺反应，然后与环氧树脂进行加成反应，制备出非离
子型自乳化环氧树脂固化剂。该固化剂对环氧树脂具有良好的乳化性能。经涂
膜测试发现，环氧与胺氢当量比为1:1.1时，涂膜的干燥时间、耐水性、机械
强度优异。陈永等利用端甲氧基聚乙二醇、马来酸酐和环氧树脂进行反应，
合成多元共聚物，制备水性环氧树脂乳液。研究了酯化率、反应时间、乳化剂
用量对乳液稳定性的影响。结果表明，反应温度为110～120℃，反应时间为5
小时，酯化率为98%以上，乳化剂用量为16.5%～20%时，乳液的稳定最好。
非离子型环氧树脂水性化的操作比较简单，工艺条件少，形成的乳液相对稳定，
从1956年Szwarc首次突出活性自由基聚合
vingpolymerization)的
念以来，随着科学的进步已经发现很多活性聚合体系。“活性”自由基聚合
的物质结合成活性休眠种，活性休眠种能被激活，继续引发分子链增长的自由
基聚合。活性自由基聚合能解决传统自由基聚合的慢引发、快增长、易发生链
转移、易链终止、聚合物分子量大小不均、分子量分布较宽、分子结构不能控
制，甚至出现交联、支化等缺点[59。目前已经开发成功的活性自由基聚合主要
甲，），
(SFRP)。③可逆加成—裂解链转移（Reversible Addition FragmentationChain
，，
由基聚合的特点表现在活性增长链自由基在较低浓度下仍然能够发生聚合，双
RAFT聚合与其它四种聚合方法相比具有很多优点：①适用的单体范围更
加广泛，不仅适用于苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯等单体，还适用于
带有羟基、羧基、磺酸基、酰胺基等基团的单体。②RAFT聚合的实施方法不
加广泛，不仅适用于苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯等单体，还适用于
带有羟基、羧基、磺酸基、酰胺基等基团的单体。②RAFT聚合的实施方法不
受限制：本体聚合、乳液聚合、溶液聚合、悬浮聚合都能利用RAFT聚合法，
也可采用连续加料，半连续加料，间歇加料的方式进行I。③RAFT聚合的条
件比较温和，不需要太苛刻的条件，在40℃～160℃的范围内都能够聚合，反
应过程不需要特殊保护和解保护。
Rizzardo在1998年正式提出RAFT活性聚合机理，在含有AIBN或BPO
引发剂的传统自由基聚合体系中，加入特定结构和高链转移常数的二硫代酯化
合物，使反应体系由不可控达到可控的目的62-60。其聚合机理从图1.2中看到，
RAFT活性聚合涉及到一系列可逆加成断裂的步骤，引发剂先分解成自由基，
然后与单体形成链长为n的活性链自由基链P。。P。与RAFT试剂加成反应形
性链自由基Pm，P即结合在链转移剂上新成休眠种，也可以从链转移剂分子
上断裂继续引发链增长。活性链自由基的活性不随活性链的长度而降低，链转
移剂的转移常数也不随聚合过程的延长或活性链的长度而降低。在整个循环过
程中活性自由基链的活性和链转移常数都是相同的，这一循环过程提供了链平
衡的机理，使整个聚合过程得到了控制167-7]。
RAFT试剂对RAFT活性自由聚合来说非常重要，到目前为止已经合成了
多种RAFT试剂。大多数RAFT试剂是利用镁屑与溴苯进行加成反应合成格林
试剂，然后与CS进行加成，最后与含有功能基团的化合物进行反应，就制备
出设计的RAFT试剂，经过分离提纯就可得到纯净的试剂I72]。这种方法做的
RAFT试剂是双硫代酸的衍生物，双硫代酸具有很强的酸性，即可以和亲核的
烯类发生Markovnikoff反应，又可以和亲电的烯类发生Michael加成反应。双
硫代酸的钠盐能够和卤代烃发生亲核反应生成双硫代酯。RAFT试剂的常见结
构如图1.3所示：
式中 X=CH,S;Z=Ph,CHNR'2,SR;R=CHPh ,CH(CH) Ph ,C(CHs)Ph,
C(CH)CN,C(CH3)(CN)CHOH,C(CH)(CN)CHCOOH ,C(CH)(CN)CHCO
ON3
RAFT试剂的链转移常数与X、Z、R结构和性质有关。当X为S时，RAFT
式剂为双硫代酯化合物
双键基团。
RAFT试剂的链转移常数与X、Z、R结构和性质有关。当X为S时，RAF1
RAFT试剂的链转移常数与X、Z、R结构和性质有关。当X为S时，RAFT
试剂为双硫代酯化合物，转移常数比较大。Z是可以活化的碳硫双键基团。R
是能够离去形成自由基引发聚合反应的基团173-4]。
选择RAFT试剂要考虑各方面的因素。首先，RAFT试剂要具有足够大的
链转移常数，这样才能保证分子量分布比较窄，分布均匀。再次，RAFT试剂
的转移常数不能太大，否则会影响单体的聚合速率。另外，更要考虑到RAFT
试剂在体系中的溶解度，溶解性差，效果不理性，体系还可能发生副反应。
本论文研究的内容分为两部分。第一部分，利用苯乙烯、丙烯酸酯类单体
对环氧树脂进行改性，制备成溶剂型环氧树脂防腐涂料，并研究了改性环氧树
脂的涂膜性能。第二部分，利用RAFT聚合方法合成环氧树脂乳化剂，结合相
反转技术乳化环氧树脂，制备水性环氧树脂乳液。
（1）在引发剂和加热的条件下，环氧树脂分子中与醚键相连的亚甲基或次
甲基能够形成活性点，并与甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯、苯乙烯和功能单体
丙烯酸羟乙酯进行接枝聚合，实现对环氧树脂的改性，制备成溶剂型环氧树脂
防腐涂料。研究了聚合温度、引发剂用量、环氧树脂用量对接枝率的影响，聚
合温度、环氧树脂用量对接枝聚合体系相容性的影响。利用红外光谱（FTIR）、
凝胶色谱（GPC）、差热分析（DSC）、热重分析（TGA）对改性环氧树脂进行
了表征。研究了改性环氧树脂涂膜的附着力、耐酸、耐碱、铅笔硬度、吸水率、
光泽度等性能
（2）本文合成含有一个羧酸基团的RAFT试剂α-羧基二硫代苯甲酸丙酯
（CPDB）。环氧树脂（E-12）的环氧基与RAFT试剂的羧酸基团进行开环反应
（环氧基与羧酸基团的摩尔比为1.2:1），合成RAFT聚合的链转移剂
RAFT-E-12。苯乙烯（St）、对苯乙烯磺酸钠（NaSS）以RAFT-E-12为链转移
剂，进行RAFT无规共聚，合成环氧树脂乳化剂（I）。采用相反转技术乳化环
氧树脂E-12，制备水性环氧树脂乳液。利用核磁共振氢谱（HNMR）、FTIR
手段对环氧树脂乳化剂（I）的结构进行了表征：采用透射电镜（TEM）、粒
径分析仪对水性环氧树脂乳液进行了表征。
（3）在（2）的基础上，合成含有两个羧酸基团的RAFT试剂α-丁二酸二
硫代酯。环氧树脂（E-44）的环氧基与RAFT试剂的羧酸基团进行开环反应（环
氧基与羧酸基团的摩尔比为1:1），合成RAFT聚合的链转移剂RAFT-E-44。丙
烯酸（AA)、苯乙烯以RAFT-E-44为链转移剂，进行RAFT无规共聚，合成含有
亲水基团（-COOH）的环氧树脂乳化剂（IⅡI）。利用三乙醇胺中和羧酸成盐，
结合相反转技术乳化环氧树脂E-44，制备水性环氧树脂乳液。通过HNMR、
UV-VIS、FTIR手段对环氧树脂乳化剂（ⅡI）的结构进行了表征：采用TEM、
粒径分析仪对水性环氧树脂乳液进行了表征。
据有关部门统计，全球金属材料因腐蚀造成的损失药700亿美元，给人类
生活造成严重影响。为了节能减耗、保护环境、减少对资源的浪费：金属材料
的防腐越来越受到重视，所以防腐涂料的研究和开发得到飞速发展。目前国内
防腐涂料的品种较多，但是针对铝箔用的防腐涂料相对较少。根据市场需求，
本实验研究了铝箔用溶剂型环氧树脂防腐涂料
给环境和人类的身体健康带来危害。因此，溶剂型环氧树脂涂料的应用受到制
约。水性环氧树脂涂料兼有溶剂型环氧树脂涂料的优点，还具有VOC含量低，
使用方便、施工简单、安全性高、迅速成为环氧树脂涂料发展的一个重要方向。
我国在水性环氧树脂涂料方面的研究较晚，环氧树脂的水性化技术相对国
外比较落后，因此水性环氧树脂涂料在我国的应用前景较大。本研究室近年来
开展了水性环氧树脂涂料的系统研究，希望能够促进我国环氧树脂水性化技术
第二章铝箔用改性环氧树脂防腐涂料的制备研究
环氧树脂具有优越的机械性能、附着力、耐腐蚀性、电绝缘性、耐酸碱性
等，因此在涂料、胶粘剂、航空航天、建筑等领域广泛应用。虽然环氧树脂分
子不含双键，但在引发剂和加热的条件下，与其醚键相连的亚甲基（一CH一）
和次甲基（一CHOH）能形成活性点，并能与含双键的单体进行接枝聚合，实
现对环氧树脂的改性。本研究利用此原理，以甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯、
丙烯酸羟丙酯和苯乙烯为原料，通过自由基接枝聚合的方法，将单体接枝到环
日2.1改性环氧树脂的合成原理
表2-1制备改性环氧树脂的试剂表
表2-2制备改性环氧树脂的仪器表
2.2.2改性环氧树脂的合成配方
表2-3改性环氧树脂的合成配方
甲基丙烯酸甲酯的精制：将200mL的甲基丙烯酸甲酯加入500mL的分液
漏斗中，然后加入配制好的5%氢氧化钠水溶液30~40mL洗数次，然后再用
蒸馏水洗至中性，加入无水硫酸钠干燥过夜，减压蒸馏。
丙烯酸丁酯的精制：
将200mL的丙烯酸丁酯加入500mL的分液漏斗中，
然后加入配制好的
然后用蒸馏水洗至
过氧化二苯甲酰的精制：将10g的BPO加入到装有40mL三氯甲烷的烧
杯中使之溶解。然后用漏斗过滤，滤液直接滴入冷甲醇中，放在冰箱里重结晶。
抽滤，BPO白色针状品体室温真空干燥24h，收集到棕色干燥瓶里备用。
2.2.4改性环氧树脂的合成工艺
将乙二醇单丁醚与正丁醇（V:V，1:1）的混合溶剂加入装有配方量环氧树脂
E-44的烧杯中，使环氧树脂充分溶解。然后转移到装有温度计、搅拌装置和冷
凝管的250mL四口烧瓶中，放在油浴锅里搅拌加热到110℃。在氮气的保护下，
将配方量的苯乙烯、丙烯酸丁酯、甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸羟丙酯和引发剂的
混合溶液，用恒压滴液漏斗缓慢均匀滴入四口烧瓶中。滴完后温度升高到120
C保温反应8h，制得改性环氧树脂。
将改性环氧树脂用石油醚沉淀，除去溶剂及未反应的单体，反复沉淀三次。
然后将沉淀后的改性环氧树脂放入真空干燥箱中60℃真空干燥24h。称取干燥
后的改性环氧树脂Mig放入准备好的纸袋中封闭好，然后将纸袋放入抽提器中
进行萃取。环已烷和乙醇的混合溶剂（m:m，1:1）进行萃取丙烯酸酯单体和苯
乙烯的共聚物，萃取时间为48h。萃取后的产物放入真空干燥箱里60℃真空干
燥24h。然后再放入索氏抽提器中利用丙酮将未接枝改性的环氧树脂萃取出来，
萃取时间为24h，然后真空干燥直到恒重，称量为M2g。接枝率（GR）按下
式进行计算：
准确称量样品的质量10mg，溶解在10mL的THF中，然后用滤膜进行过
用微型注射器取25
以样品溶液，
公司生产的凝胶色谱仪以3
2.4.1接枝聚合温度对单体转化率（CR）和接枝率（GR）的影响
图2.2表明，随着接枝聚合温度的升高，单体转化率逐渐提高：在120℃
时，单体转化率接近100%：接枝聚合温度低于90℃，体系不发生接枝反应，
单体之间主要进行共聚反应生成非接枝共聚物。随着接枝聚合温度的升高，接
枝率逐渐提高，在110℃时达到最大值：温度继续升高，接枝率反而会下降。
这是因为接枝聚合温度太高，引发剂分解速率快，体系中自由基浓度提高，双
基终止的速率加快，生成的非接枝共聚物增加，导致接枝率下降，
图2.2接枝聚合温度对CR和GR的影取
接枝温度110℃的条件下，研究接枝聚合时间对单体转化率和接枝率的影
图2.3接枝聚合时间对单体转化率和接枝率的影啊
在接枝聚合温度110℃，接枝聚合时间7h的条件下，研究引发剂用量对接
图2.4表明，随着BPO用量的增加，接枝率呈现先升高后降低的趋势：
发剂用量为
接枝率逐渐
图2.4引发剂用量对接枝率的影响
2.4.4接枝温度对改性环氧树脂体系相容性的影响
图2.5表明，随着接枝温度的升高，改性环氧树脂体系的相容性提高，
明度逐渐提高。接枝温度为90℃时，相容性差不能形成均一相，透明度低
枝温度为110℃时，改性环氧树脂体系的相容性好，能形成均一相，透明度
这说明在环氧树脂分子中的亚甲基或次甲基上进行接枝时，需要较高温度
度低不利于接枝反应的进行，主要是各单体间的共聚反应，体系的相容性
不能形成均一相，导致改性环氧树脂体系透明度低。
图2.5接枝温度对改性环氧树脂体系相容性的影响
2.4.5环氧树脂用量对改性环氧树脂体系相容性的影响
图2.6环氧树脂用量对改性环氧树脂体系相容性的影响
图2.6表明，随着环氧树脂用量的增加，相容性逐渐提高，透明度提高。
这说明环氧树脂用量低，体系的接枝点少，大多数单体不能接枝到环氧树脂分
子上，非接枝共聚物增多，相容性差，不能形成均一相，导致改性环氧树脂体
系透明度低。随着环氧树脂量的增加，接枝点相应增加，较多单体接枝到环氧
树脂分子上，相应的非接枝共聚物较少，体系相容性好，能形成均一的相，透
明度高。实验表明，环氧树脂用量为40%时体系相容性好，透明度高。
图2.7改性前后环氧树脂E-44的红外光谱
图2.7中a表明，835cm1和913cm处是环氧基的特征吸收峰，1032cm
处是C-0的特征吸收峰，1235cm1处是环氧树脂分子中的芳香族与脂肪族相连
的醚键吸收峰，1504cm是苯环对位取代吸收峰，1608cm是苯环的特征吸收
峰，3428cm处是环氧树脂中的羟基吸收峰。b与a对比发现，695cm处明
环氧树脂上44的红外光语
b改性后环氧树脂的红外光
图28改性前后坏氧树脂的玻璃化转变温度
图2.8表明，环氧树脂E-44的玻璃化转
波璃化转变温度为27.8℃。改性环氧树脂比纯环氧树脂的Tg提高36℃。这说
月改性环氧树脂分子中引入了侧链，其相对分子量增大：侧链上含有聚苯乙烯，
聚甲基丙烯酸甲酯链段，二者属于硬段，能够明显提高环氧树脂的玻璃化转变
2.4.8改性环氧树脂体系的分子量分析
图2.9改性环氧树脂体系的分子量
图2.9表明，改性环氧树脂体系的GPC谱图中出现两个峰，第一个峰形较
宽，峰值分子量为10447是单体和环氧树脂接枝物的峰：第二个峰相对较窄，
峰值分子量为1238是单体共聚物的峰。这说明体系确实发生了环氧树脂和单体
的接枝反应及单体间的共聚反应。
2.4.9引发剂用量对改性环氧树脂体系分子量的影响
表2-4引发剂用量对改性坏氧树脂体系分子量的影明
表2-4所示，随着引发剂用量的增加，改性环氧树脂体系的分子量逐渐减
小。因为在相同聚合体系下，引发剂用量增加，自由基浓度提高，自由基终止
的几率大，导致分子量降低。本实验选用引发剂用量2%，改性环氧树脂体系
2.4.10引发剂用量对改性环氧树脂玻璃化转变温度的影响
接枝聚合温度为110℃，
E-44用量为40%，St用量为15%，MMA用量为
BA用量为
用量为9%
研究改变引发剂用量对Tg的影响。
图2.10引发剂用量对改性环氧树脂玻璃化转变温度的影响
图2.10引发剂用量对改性环氧树脂玻璃化转变温度的影响
图2.10表明，随着引发剂用量的增加，聚合物的玻璃化转变温度降低。分
子量是影响Tg的因素之一，这是因为随着引发剂用量的增加，改性环氧树脂
体系的分子量降低，导致玻璃化转变温度降低：还可能因为引发剂用量过多，
接枝率降低，环氧树脂分子上引入硬段较少，导致Tg降低。本实验选用引发
剂用量2%，Tg27.1℃为宜。
2.4.11热失重（TGA）分析
图2.11接枝改性前后环氧树脂的热失重分析
图2.11中，a是改性环氧树脂的热失重曲线，b为环氧树脂E-44的热失重
曲线。a表明，改性环氧树脂的热分解曲线分为两个阶段，第一阶段从298~
338℃；这一阶段主要是小分子物质的分解和环氧树脂骨架中一些基团发生消去
反应所致。第二阶段从389～500℃，这阶段主要是环氧树脂主链结构降解造成
的。从图中可以看出，改性后环氧树脂比纯环氧树脂的热稳定性差。因为改性
技率的影响：接枝聚合温度、环氧树脂用量对改性环氧树脂体系相容性的影响
引发剂用量对玻璃化转变温度和分子量的影响，结果表明接枝聚合温度110℃
引发剂为2%，接枝聚合时间为7小时，环氧树脂用量40%时改性环氧树脂
系的相容性好，透明性高，分子量和玻璃化转变温度能够满足铝箔防腐涂料成
膜物的要求。通过DSC和TG的分析发现，改性环氧树脂的玻璃化转变温度比
环氧树脂的高，但热稳定性比环氧树脂差。
第三章铝箔用改性环氧树脂防腐涂料涂膜性能的研究
本章利用改性环氧树脂为基础树脂，选用氰特氨基树脂（CYMEL-303LI
为固化剂，制备铝箔用防腐涂料。研究了涂膜的性能，发现该防腐涂料具有
好的耐水性、耐酸碱性、综合防腐性、以及优异的附着力。固化剂与羟基的
应机理如图3.1所示：
图3.1HMMM与羟基的反应原理
表3-1涂膜固化的试剂表
麦3-2涂膜固化的仪器表
3.2.2改性环氧树脂防腐涂料的配方
表3-3环氧树脂防腐涂料的配方
将改性环氧树脂、固化剂、流平剂、消泡剂、催化剂按配方量加入100mL
单口烧瓶中，利用增力搅拌器高速搅拌1h，使各组分充分混合均匀。利用涂
膜棒把防腐涂料均匀涂在铝箔表面，然后固化成膜。
表3-4涂膜的性能测试标准
将涂膜制成一个正方形小块，放入配制的5%NaOH（H2SO4）溶液中，然
后将涂膜放在里面浸泡7天，涂膜表面是否有起皱、发白、气泡。如果比较多，
定为3级：如果比较少，定为2级：若没有，定为1级。
W1，W2分别为抽提前后的固体质量。
将固化涂膜制成2cmx2cm的小块，精确称重Mog，放入去离子水中浸泡
48h，取出用滤纸吸干表面的水，称重Mig。涂膜的吸水率可按下式进行计算：
吸水率（%）=（M-M)/M×100%
取固化前后的样品，60℃真空干燥24h，研磨成粉末。样品粉末与KBr混
合研磨制样，采用德国Bruker公司产的Vector22型傅里叶变换红外光谱（FT-IR）
进行测试。
3.4.1接枝聚合温度对涂膜性能的影响
表3-5接枝聚合温度对涂膜性能的影响
表3-5所示，不同接枝聚合温度合成的改性环氧树脂对涂膜性能影响比较
大。随着接枝聚合温度升高，涂膜的光泽度、铅笔硬度、附着力提高，吸水率
下降。当接枝聚合温度为90℃时，涂膜各项性能较差。这是因为接枝聚合温度
为90C时，体系未发生接枝反应，单体之间只进行共聚反应：固化时不能形成
均匀的网状交联结构或形成的网状结构不均匀。当接枝聚合温度为120℃时，
引发剂分解的速率快，形成的自由基浓度提高，体系发生双基终止的几率较大，
接枝率下降，比接枝聚合温度为110℃时的涂膜性能差，
性能的影响很大，其测试结果如表3-6所示，
表3-6环氧树脂用量对涂膜性能的影响
表3-6所示，随着环氧树脂用量增加，涂膜的各项性能提高。附着力受环
氧树脂用量的影响比较大：因为环氧树脂用量增加，环氧基团和醚键的相对含
量增加，二者对铝箔的附着性较强，因此涂膜的附着力显著提高。羟基含量随
环氧树脂用量的增加相应增加，羟基与固化剂形成的交联点多，固化度高，因
此铅笔硬度提高比较明显。本实验确定环氧树脂的含量为40%。
.4.3改性坏氧树脂分子量对涂膜性能的影响
表3-7改性环氧树脂分子量对涂膜性能的影响
表3-7所示，随者改性环氧树脂分子量的增加，涂膜性能提高。但是分子
增加到14278以后，涂膜性能提高不明显，这说明分子量对涂膜性能的影响
一定限度。当改性环氧树脂的分子量为16262时，涂膜韧性比较差，弯曲铝
时涂膜出现断裂现象，因此涂膜的分子量不能太大。本实验选用分子量为
图3.2固化剂用量对改性环氧树脂固化度的影响
图32表明，随者回化剂用重增弧，绿膜的回化度提间。
氧树脂体系中含羟基量是一定的，固化剂用量比较少时，不能形成较多的交联
网状结构，固化度比较低：固化剂用量增加，体系中甲氧基和羟基发生固化反
应的数目就多，形成的网状结构比较多，固化度高。当体系中羟基摩尔数与甲
氧基摩尔数相等时，理论上羟基与甲氧基能够完全反应，但是由于空间位阻效
应和固化体系粘度增加，并不是每个甲氧基都参加了交联反应，所以交联度并
不高。因此要想达到理想的固化度，固化剂用量要比理论计算的用量适当多一
些，但是不能过量太多，否则固化剂自身也会发生缩聚反应，从而影响涂膜性
能。本论文确定固化剂用量为改性环氧树脂质量的12%。
3.4.5固化剂用量对涂膜性能的影响
固化剂用量对涂膜性能影响比较大，因此控制固化剂用量十分重要。表3-8
研究了固化剂用量对涂膜性能的影响：
表3-8固化剂用量对涂膜性能的影响
表3-8所示，随着固化剂用量的增加，涂膜的耐酸碱性、铅笔硬度提高
吸水率降低。当固化剂用量从4%～8%时，由于改性环氧树脂中的羟基反应不
完全，交联度低，涂膜的性能比较差。当固化剂的含量为14%时，涂膜的耐酸
碱性好、硬度高、光泽度高、耐水性好，但是附着力下降为2级，并且弯曲铝
箔时涂膜出现断裂现象。这是因为HMMM的含量过多，HMMM中的甲氧基等
活性基团在固化过程中，不仅与体系中的羟基发生交联反应，自身也会发生缩
聚反应，导致涂膜的附着力下降。因此，固化剂用量是12%为宜。
3.4.6固化温度对涂膜性能的影响
表3-9固化温度对涂膜性能的影响
表3-9所示，随着固化温度的升高，涂膜的综合性能升高。当温度低于150
C时，固化反应还不完全，交联度低，涂膜的性能差。当温度为160℃时，固
化反应基本完全，涂膜的性能优异。当温度超过180℃以后时，涂膜的外观有
淡黄色变为深黄色。这可能是由于温度过高，被坏了涂膜的结构，也可能是其
它副反应的发生，并且弯曲铝箔时涂膜出现断裂现象，韧性降低。本实验确定
表3-10所示，涂膜随固化时间的延长，涂膜性能提高：但是时间过长，涤
膜的性能反而降低。固化时间低于50分钟时可能由于HMMM中的甲氧基与羟
基反应不完全，交联固化度低，涂膜性能差：固化时间为60min，涂膜固化的
性能比较优异：固化时间延长到80分钟，硬度增加到5级，附着力和外观的性
能反而下降。同时固化时间长，生产效率低，浪费能源。本实验确定固化时间
示，涂膜随固化时间的延长，涂膜性能提高：但是时间过长，激
表3-10固化时间对涂膜性能的影响
表3-11所示，催化剂用量少，固化不完全，固化度比较低，影响涂膜的性
能。催化剂用量增加，固化度高，涂膜性能提高。事实上对氨基苯甲酸并不直
接参与固化反应，因此催化剂用量太多，在涂膜中会残留一部分，从而加速涂
膜的老化，使涂膜变脆，附着力下降：同时涂膜的表面变粗糙，影响光泽度。
表3-11催化剂用量对涂膜性能的影响
3.4.9涂膜的综合防腐性能测试
从以上实验得出最佳的涂料配方和固化工艺，环氧树脂用量为40%，单体
用量为60%，引发剂用量为2%，接枝聚合温度为110℃，接枝聚合时间为7小
时，固化剂用量为12%，固化时间60min，催化剂用量为1%时，涂膜的综合
性能优异。因此，测量涂膜的综合防腐性能时，均采用上述配方和工艺。
除锈除油垢的铜片放在配制好的涂料中，然后取出固化，测试一系列性能。
表3-12涂膜的综合防腐性能测试
表3-12所示，涂膜耐溶剂性好，没有出现发白、气泡、皱裂等现象。在酸
碱中放置7天才有稍微变化，说明耐酸碱性良好。涂膜在3%NaC1溶液中比较
稳定，说明涂膜能阻止盐类的渗透，减少对金属的腐蚀。从以上性测试结果看，
涂膜的综合防腐性能好，能够满足实际应用。
图3.3固化前后的红外光谐
a改性环氧树脂的红外光谐：b涂膜的红外光谱
图3.3表明，b中3437cm处的羟基峰明显消失，并且在1555cm处明显
出现三聚氰胺环（C=N）的特征吸收峰，1183cm”处出现脂肪族醚键的吸收峰。
a，b在1724cm和1733cm处的酯键没有变化。由上可以证实改性环氧树脂
为了获得涂膜的表观分解温度、耐热性，测试了固化后涂膜的热失重分析
图3.4表明，当温度为160℃时涂膜开始分解，有小分子物质释放出来，
当温度从328℃到421.9℃这一段时间，聚合物大量的分解，其中在398℃时涂
膜的失重最大，涂膜的分解速率最快，最后的残留质量为7.89%。参照文献[78]
计算涂膜的表观分解温度，其计算公式如下：
通过一系列涂膜性能测试得出了防腐涂料的最佳配方和固化工艺条件。确
定配方为：环氧树脂用量为40%，单体用量为60%，引发剂用量为2%，接枝聚
合温度为110℃，固化剂用量为12%，催化剂用量为1%～1.2%，固化温度160
C，固化时间为60min，涂膜的综合性能比较好，能够满足实际应用。同时对
涂膜的综合防腐性能进行了测试，发现涂膜的耐化学药品、酸碱性比较优异。
红外光谱的测试发现，改性环氧树脂中的羟基几乎消失，并且固化后出现了脂
肪族的醚键峰，充分说明二者发生了固化反应。涂膜的热失重分析得出涂膜的
表观分解温度为296.4℃，说明涂膜的热稳定性高。
第四章环氧树脂乳化剂（1）的合成及水性环氧树脂制备
通过RAFT试剂α-羧基二硫代苯甲酸丙酯（CPDB）的羧酸基团与环氧树脂
(E-12)的环氧基进行开环反应，合成RAFT聚合的链转移剂RAFT-E-12，并以
苯乙烯（St）和对苯乙烯磺酸钠（NaSS）[79-89]为单体进行RAFT无规共聚，合
成含有亲水基团（-SONa）的环氧树脂乳化剂（I），采用相反转技术乳化环
氧树脂E-12，制各水性环氧树脂乳液
4.2实验部分
4.2.1试剂与仪器
发4-1制备水性环氧树脂乳液的试剂表
表4-2制备水性环氧树脂乳液的仪器表
T试剂α-授基工硫代本中酸内酯(CPDB)的合成
250mL的三颈烧瓶中加入磁搅拌子、镁屑（2.4g，0.1mol)和无水乙醚（100
mL），通氮气干燥。然后加入少量的碘，开始滴加溴苯（15.7g），加热使反应
进行，并控制溴苯的滴加速度，使乙醚保持微沸状态。镁屑反应完全后，滴加
二硫化碳（12mL），30min滴完。于40C保温2h，然后冰水冷却：向三颈瓶
中缓慢滴加100mL冰水，30min滴完，室温搅拌1h。抽滤，母液用无水乙醚
萃取3次，每次100mL。将水相放入500mL单口烧瓶中，加入α-溴丁酸钠（20
g，0.1mol）水溶液，室温反应2天，加入质量分数为37%的浓盐酸20mL。
水相用二硫化碳萃取3次，萃取液用去离子水洗5次，加入无水硫酸镁干燥过
夜。过滤，减压除去二硫化碳得到橙红色固体即为产物（11.4g，产率42%）。
图4.1RAFT试剂a-段基二硫代苯甲酸丙酯（CPDB）的合成原理
25mL单口烧瓶中依次加入磁力转子、环氧树脂E-12（3g）、CPDB（1.0368
g）和乙二醇单丁醚（5mL），然后放入90C的恒温油浴锅中反应24h，冷却室
温。产物用石油醚进行沉淀，至石油醚无色为止（共5次）。沉淀产物于60℃真
空干燥24h，得到3.6734g粉红色粉末（产率91%）。其反应原理如图4.2所示。
图4.2环氧树脂E-12与CPDB的反应原理
聚合管中依次加入转子、RAFT-E-120.25g、AIBN3mg、DMSO3mL、
适当比例的苯乙烯和对苯乙烯磺酸钠，然后液氮冷冻一抽真空一解冻，循环3
次，用酒精喷灯进行封管。聚合管放入80C的油浴锅中进行聚合，然后冷却至
室温。破管，聚合物在甲醇和丙酮的混合溶液中沉淀3次，沉淀产物于60C真
空干燥24h。环氧树脂乳化剂（I）的合成原理如图4.3所示。
图4.3环氧树脂乳化剂（1）的合成原理
.2.6水性环氧树脂乳液的制备
在含有磁力转子的25mL单颈瓶中按比例依次加入环氧树脂乳化剂（I）、
环氧树脂E-12、DMSO2mL：然后将单颈瓶放入40C的恒温油浴锅中，高速
搅拌混合均匀后，向单颈瓶中缓慢滴加去离子水，滴加完毕后继续高速搅拌30
min，制备成水性环氧树脂乳液。
将制备好的水性环氧树脂乳液用去离子水稀释，超声振荡几分钟使其分
均匀，然后利用英国Malvern公司生产的MS-2000型激光粒径分析仪（LPA）
进行粒径测试。
4.4.1RAFT试剂CPDB的核磁氢谱分析
图4.4RAFT试剂CPDB的HNMR
图4.4是RAFT试剂α-羧基二硫代苯甲酸丙酯的HNMR谱，由RAFT
剂分子中各氢的归属和它们的积分比值可证明得到了预订结构的化合物。
4.4.2RAFT-E-12的核磁氢谱分析
4.4.2RAFT-E-12的核磁氢谱分析
 4.5 RAFT-E-12 的'H NMR
利用红外光谱对合成的RAFT试剂CPDB，RAFT-E-12和环氧树脂乳化齐
a为RAFT试剂a-羧基二硫代苯甲酸丙酯（CPDB）的红外光谱。a中1702
m处是羧基C=0的特征峰，1045cm处是C=S双键的特征峰，675cm处
b为RAFT-E-12的红外光谱。由b可以看出，3421cm处明显出现环氧树
脂的一0H特征峰，1602cm和1505cm处是环氧树脂分子中苯环的特征峰，
1237cm处是环氧树脂分子中一0一的特征峰，1726cm处是-COOH与环氧基
开环反应生成的酯基C=O特征吸收峰，并且1702cm处羧基C=O的峰明显消
失。由以上数据可以看出RAFT试剂与E-12进行了接枝反应。
c为环氧树脂乳化剂（I）的红外光谱。由c可以看出，760cm和699cm
处明显出现单取代苯环的骨架振动特征吸收峰，1040cm、1182cm处是磺酸
根中S=0的特征吸收峰。833cm处是1,4-二取代苯环的特征吸收峰，1447cm、
1492cm、是苯环的特征峰。由上可以证明成功的合成了环氧树脂乳化剂（I）。
4.4.4聚合时间对单体转化率（CR）的影响
图4.7表明，单体的转化率随着时间的延长逐渐提高。聚合时间在4～24h
之间时，转化率增长较快：但24h以后转化率增长缓慢。这说明延长聚合时间
能够提高单体的转化率，但是转化率达到一定值时趋于稳定，因此本实验确定
b为RAFT-E-12的红外光谱。由b可以看出，3421cm处明显出现环氧树
脂的一0H特征峰，1602cm和1505cm处是环氧树脂分子中苯环的特征峰，
1237cm处是环氧树脂分子中一O一的特征峰，1726cm处是-COOH与环氧基
开环反应生成的酯基C=O特征吸收峰，并且1702cm处羧基C=O的峰明显消
失。由以上数据可以看出RAFT试剂与E-12进行了接枝反应。
c为环氧树脂乳化剂（I）的红外光谱。由c可以看出，760cm和699cm
处明显出现单取代苯环的骨架振动特征吸收峰，1040cm、1182cm处是磺酸
根中S=O的特征吸收峰。833cm~处是1,4-二取代苯环的特征吸收峰，1447cm、
1492cm、是苯环的特征峰。由上可以证明成功的合成了环氧树脂乳化剂（I）。
4.4.4聚合时间对单体转化率（CR）的影响
图4.7表明，单体的转化率随着时间的延长逐渐提高。聚合时间在4～24h
之间时，转化率增长较快：但24h以后转化率增长缓慢。这说明延长聚合时间
能够提高单体的转化率，但是转化率达到一定值时趋于稳定，因此本实验确定
a、b、c、d乳液中所用的环氧树脂乳化剂（I），其单体的聚合时间分别为
6h、12h、18h、24h：苯乙烯与对苯乙烯磺酸钠的摩尔比为4:1，AIBN3mg，
RAFT-E-120.25g。制备环氧树脂乳液时，环氧树脂乳化剂（1）与环氧树脂
E-12的质量比为1:1。
图4.8单体聚合时间对乳液稳定性的影响
a乳液放置25天有很少沉淀产生，但未出现分层现象；b乳液放置40天未
产生沉淀：c乳液放置2个月未产生沉淀：d乳液放置5个月未产生沉淀。图
4.8表明，随着单体聚合时间的延长，单体的转化率提高，环氧树脂乳化剂（I）
分子中含有亲水基团的数量增加，乳化能力强，环氧树脂乳液的稳定时间长。
因此，本实验确定聚合时间为24h。
4.4.6对苯乙烯磺酸钠用量对乳液粒径的影响
图4.9对苯乙烯磺酸钠用量对乳液粒径的影响
-n1S/nNaS3
n (St) :n (NaSS)
图4.9表明，随着环氧树脂乳化剂（I）中NaSS的摩尔比增加，水性环
氧树脂乳液的粒径逐渐减小。当n（St）：n（NaSS）=4:1时，环氧树脂乳液的
（）（）8
减小到137nm。这说明环氧树脂乳化剂（I）中亲水基团-SONa的摩尔比增
加，对环氧树脂的乳化能力增强，形成的乳液粒径减小。
4.4.7对苯乙烯磺酸钠用量对乳液稳定性影响
a、b、c、d乳液所用的环氧树脂乳化剂（I），其单体聚合时间均为24h，
苯乙烯与对苯乙烯磺酸钠的摩尔比分别为4:1、4:2、4:3、4:4。制备环氧树脂乳
液时，环氧树脂乳化剂（1）与环氧树脂E-12的质量比为1:1。
图4.10对苯乙烯磺酸钠用量对乳液稳定性影响
a-n （St) :n （NaSS) =4:1:b-n (St) :n （NaSS) =4:2:c-n （St） :n (NaSS) =4:3
图4.10表明，a、b、c、d乳液放置5个月均未产生沉淀和分层现象：随着
（1S）uE
图4.10表明，a、b、c、d乳液放置5个月均未产生沉淀和分层现象：限
图4.11环氧树脂E-12用量对乳液稳定性的影响
am（乳化剂）:m（E-12）=1:6：bm（乳化剂）:m（E-12）=1:4：
环氧树脂乳化剂（1）与环氧树脂的质量比为1：6时，乳液放置20天产生
沉淀，且出现分层现象：质量比为1：4时，乳液放置3个月有很少沉淀，但未
出现分层现象：质量比为1：2时，乳液放置4个月未出现沉淀和分层现象。图
4.11表明，随者环氧树脂用量增加，乳液的稳定性降低。这说明乳化剂乳化环
氧树脂有一定的限度，当环氧树脂用量过多时，乳化剂不能完全包裹在乳液源
的外面，乳液滴会相互吸引而聚集在一起，形成沉淀。
图4.12坏氧树脂E-12用量对乳薇粒径的影取
a、b分别是环氧树脂乳化剂（I）与环氧树脂的质量比为1:1和1:4时乳
a-m（乳化剂）:m（E-12）=1:1:b-m（乳化剂）:m（E-12）=1:4
图4.13中a表明，乳液粒子的粒径比较均匀，球形规则，粒子单分散在水
中。b表明，乳液粒子的粒径大致均匀，但是部分粒子有聚集的趋势。这说明
环氧树脂乳化剂（1）能够乳化环氧树脂，制成粒径比较均匀的乳液：环氧树
脂乳化剂（1）用量增加时，乳液粒子在水中分散性提高，球的规则性提高。
通过RAFT活性聚合成功的合成了含有亲水基团-SONa的环氧树脂乳化剂
（1）。当环氧树脂乳化剂（1）中苯乙烯与苯乙烯磺酸钠的摩尔比为4：4时，
聚合时间为24小时，m（乳化剂）：m（E-12）不超过1:4时，制备的水性环氧
树脂乳液比较稳定，粒径均匀且为纳米级，球形规则，乳液放置3个月有很少
沉淀，且未出现分层现象。通过此方法制备的环氧树脂乳液，保留了较多的环
氧基和羟基，能够保证环氧树脂固化时的反应活性。
第五章环氧树脂乳化剂（ⅡI）的合成及水性环氧树脂制备
通过RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的两个羧酸基团与环氧树脂（E-44）的
环氧基进行开环反应，合成RAFT聚合的链转移剂RAFT-E-44，并以苯乙烯（St）
和丙烯酸（AA）为单体进行RAFT无规共聚，合成含有亲水基团（-COOH）
的环氧树脂乳化剂（Ⅱ）。利用三乙醇胺中和羧基成盐，结合相反转技术乳化环
氧树脂E-44，制备成水性环氧树脂乳液。
5-1制备水性环氧树脂乳液的试剂表
表5-2制备水性环氧树脂乳液的仪器表
苯乙烯的精制：将200mL的苯乙烯加入500mL的分液漏斗中，然后加入
配制好的5%氢氧化钠水溶液30～40mL洗数次，然后再加入蒸馏水洗至中性，
加入无水硫酸钠干燥过夜，减压蒸馏
1000mL单口烧瓶中依次加入转子、天冬氨酸（25g，0.21mol）、KBr
（105g，0.88mol）、21%的硫酸水溶液500mL，然后将单口烧瓶放入冰盐浴
中搅拌30min。将NaNO（23.4g，0.28mol）溶解在50mL的水中，0℃C条件
下慢慢的滴入单口烧瓶中，75min滴完，此时溶液变成黑棕色，于-5C条件以
下反应2h。最后用500mL的乙酸乙酯分4次萃取，萃取液利用无水NaSO4
干燥，过滤。用旋转蒸发仪除去乙酸乙酯得到白色的固体粉末，真空干燥保存。
反应原理
250mL的三颈烧瓶中加入磁搅拌子、镁屑（2.4g，0.1mol）和THF（100mL），
通氮气干燥。然后加入少量的碘，开始滴加溴苯（15.7g，0.1mol），加热使反
应进行，并控制溴苯的滴加速度。镁屑完全反应后，滴加CS（7.6g，0.1mol），
30min滴完。于40C保温2h，然后冰水冷却。向三颈瓶中缓慢滴加50mL水，
30min滴完，室温搅拌1h。抽滤，母液用THF洗3次，每次100mL。将水相
放置到500mL单口烧瓶中，加入2-溴丁二酸钠（32.01g，0.1mol）水溶液，
室温反应2.5天。加入质量分数为37%的浓盐酸20mL，此时有黏稠物生成。
然后加入乙酸乙酯萃取3次，萃取液用去离子水洗5次，加入无水硫酸镁干燥
过夜。过滤，减压除去乙酸乙酯得到橙红色固体即为产物，然后60℃真空干燥
24h，收集备用。其反应原理如图5.2所示。
图5.2RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的合成原理
25mL的单口烧瓶中加入磁力转子、E-443g、RAFT试剂α-丁二酸二硫代
酯1.782g和乙二醇单丁醚6mL，然后放入90℃的恒温油浴锅中反应24h，
冷却室温。产物用石油醚沉淀，至石油醚无色为止（共5次）。沉淀产物于60℃
图5.3RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯与环氧树脂E-44的反应原理
聚合管中依次加入转子、RAFT-E-440.2g、AIBN3mg、DMF4mL，适当
比例的苯乙烯和丙烯酸，然后液氮冷冻一抽真空一解冻，循环3次，用酒精喷
灯进行封管。封好的聚合管放入80C的油浴锅中进行聚合，然后冷却至室温。
破管，聚合物在无水乙醚中沉淀3次，然后60℃真空干燥24h。其反应原理如
图5.4所示
图5.4苯乙烯和丙烯酸的RAFT聚合原理
在含有磁力转子的25mL单颈瓶中按比例依次加入环氧树脂乳化剂（IⅡI）、
环氧树脂E-44、三乙醇胺、DMF2mL：然后将单颈瓶放入40C的恒温油浴锅
中，高速搅拌混合均匀后，向单颈瓶中缓慢滴加去离子水，滴加完毕后继续高
速搅拌30m
将提纯后的RAFT试剂，环氧树脂乳化剂（ⅡI）分别与KBr混合在一起进
行研磨制样：RAFT-E-44采用涂膜法，利用德国Bruker公司生产的Vector22
型傅里叶变换红外光谱（FT-IR）进行测试。
5.3.2乳液的粒径测定
将制备好的水性环氧树脂乳液用去离子水稀释，超声振荡几分钟使其分散
均匀，然后利用英国Malv
粒径测试。
10 mg的RAFT试剂、
环氧树脂E-44、RAFT-E-44、
分别溶解在THF中，
并纯THF
为对比样，
型紫外可见分光光度计进行测试
5.4.1RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的HNMR
图5.5RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的'HNMR
图5.5是RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的HNMR谱，由RAFT试剂分子
中各氢的归属和它们的积分比值可证明得到
厂预订结构的化合物
 5.6 RAFT-E-44 的 'H NMR
图5.6表明，RAFT-E-44的HNMR中除具有环氧树脂分子的氢原子峰外，
还出现了RAFT试剂的氢原子峰。a为RAFT试剂中苯环的氢原子峰：b是RAFT
试剂中与硫原子相连的次甲基氢原子的峰，c为RAFT试剂中亚甲基氢原子的
峰。由此可以证明，RAFT试剂与环氧树脂发生了开环反应，RAFT试剂成功
的接枝到了环氧树脂分子上。
5.4.3红外光谱的分析
利用红外光谱对合成的RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯，RAFT-E-44和环氧
树脂乳化剂
（Ⅱ）
进行对比分析，
其结果如图5.7所示
图5.7样品的红外光谱
b为RAFT-E-44的红外光谱。由b可以看出，在3417cm处明显出现环
氧树脂的一0H特征峰，1609cm和1505cm处是环氧树脂中苯环的特征峰，
1244cm处是环氧树脂中一0一的特征峰，1733cm处是-COOH与环氧基开环
反应生成的酯基C-0特征吸收峰，并且b中1706cm处羧基C=0的峰明显消
c是环氧树脂乳化剂（Ⅱ）的红外光谱。c中，765cm和695cm处明显
出现单取代苯环的骨架振动峰。3000cm处的羧酸的羟基峰明显加强，并且谱
带比较宽。b中的1733cm处酯基C=O蜂被1706cm处羧基C=O的峰所覆
盖。由以上分析可以证明成功的合成了环氧树脂乳化剂（Ⅱ）。
RAFT试剂、纯环氧树脂E-44、RAFT-E-44进行紫外光谱测试分析如图5.8
图5.8中，a是RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的紫外光谱：b是RAFT-E-44
的紫外光谱：c是环氧树脂E-44的紫外光谱。a在298nm处出现RAFT试剂
C=S双键的紫外吸收峰：c在300nm处明显没有吸收峰，但b在302nm处出
现C-S双键的吸收峰。这充分说明RAFT试剂接枝到了环氧树脂分子上。
5.4.5聚合时间对单体转化率（CR）的影响
图5.9单体聚合时间与转化率的关系
图5.9表明，单体的转化率随着时间的延长逐渐提高。聚合时间在4～24h
之间时，转化率增长较快：但24h以后转化率增长缓慢。这说明延长聚合时间
能够提高单体的转化率，但是转化率达到一定值时趋于稳定，因此本实验确定
5.4.6单体聚合时间对乳液稳定性的影响
a、b、c、d乳液中所用的环氧树脂乳化剂（II），其单体的聚合时间分另
为12h、16h、20h、24h：苯乙烯与丙烯酸的摩尔比为 4:1，AIBN3mg，
RAFT-E-440.2g。制备环氧树脂乳液时，环氧树脂乳化剂（ⅡI）与环氧树脂
E-44的质量比为1:1。
图5.10单体聚合时间对乳液稳定性的影响
a乳液放置30天有很少沉淀，但未出现分层现象：b乳液放置2个月几乎
未产生沉淀：c乳液放置4个月未产生沉淀：d乳液放置5个月后仍然稳定。图
5.10表明，随着聚合时间的延长，单体的转化率升高，环氧树脂乳化剂（ⅡI）
分子中引入的亲水基团数量增加，乳化能力强，环氧树脂乳液的稳定时间长。
本实验确定聚合时间为24h
5.4.7内烯酸用量对乳液粒径的影响
图5.11丙烯酸用量对乳液粒径的影响
:=（）u:（1S）u::=（V） u:（1S）uq1:=（VV） u:（S）u
图5.11表明，随着环氧树脂乳化剂（Ⅱ）中丙烯酸的摩尔比增加，水性环
氧树脂乳液的粒径逐渐减小。当n（St）：n（AA）=4:1时，乳液的平均粒径为
351nm：当n（St）：n（AA）=4:4时，乳液的平均粒径减小到105nm。这说明
环氧树脂乳化剂（ⅡI）中亲水基团-COOH的含量增加，对环氧树脂的乳化能力
增强，乳液的粒径减小。
8坏氧树脂E-44用量对乳液稳定性和粒径的影响
图5.12环氧树脂E-44用量对乳液稳定性的影响
am（乳L化剂）:m（E-44）=1:6：bm（乳化剂）:m（E-44）=1:5：
图5.13环氧树脂用量E-44对乳液粒径的影响
=（）:（）=（）（）
图5.12表明，随者环氧树脂用量增加，乳液的稳定性降低。当环氧树脂乳
化剂（Ⅱ1）与E-44的质量比为1:6时，乳液放置45天产生沉淀，且出现分层
现象：质量比为1：5时，乳液放置3个月有很少沉淀，但未出现分层现象：质
量比为1：2时，乳液放置5个月未出现分层和沉淀现象。这说明乳化剂乳化环
氧树脂有一定的限度，当环氧树脂用量过多时，乳化剂不能完全包裹在乳液滴
的外面，乳液滴会相互吸引而聚集在一起，形成沉淀。
图5.13表明，随着环氧树脂用量增加，乳液粒径逐渐增大。这是因为环氧
树脂较多时，随着水量增加乳化剂不能够快速扩散到新形成的乳液滴表面，使
乳液滴之间吸引力大于排斥力，此时体系的表面张力大，所以乳液的粒径比较
a、b分别是环氧树脂乳化剂（1ⅡI）与环氧树脂的质量比为1:2和1:3时，
A、b分别是坏氧树脂乳化剂（11）与坏氧树脂的质量比为1:2和1:3时，
图5.14环氧树脂乳液的透射电锁
=（tt-）：（2）W-9z:=（tt-）：（2）WB
实验证明合成的环氧树脂乳化剂（IⅡI）能够乳化环氧树脂E-44，制备成水
性环氧树脂乳液。当环氧树脂乳化剂（Ⅱ）中苯乙烯和丙烯酸的摩尔比为4:4
时，聚合时间为24小时，m（乳化剂）：m（E-44）不超过1:5时，制备的水性
环氧树脂乳液比较稳定，粒径均匀且为纳米级，球形规则且是核壳结构，乳液
放置3个月有很少沉淀，未出现分层现象。通过此方法制备的环氧树脂乳液，
保留了较多的环氧基和羟基，能够保证环氧树脂固化时的反应活性。
剂，米用相反转的方法乳化坏氧树脂，制备成水性环氧树脂乳液，
（1）利用自由基接枝聚合的方法在坏氧树脂分子上接枝苯乙烯、内烯酸酯
类单体。通过测试证明，当接枝聚合温度为110℃，引发剂为2%，接枝聚合时
间为7小时，环氧树脂的用量占40%时，合成的改性环氧树脂体系相容性好，
体系透明度高，分子量和玻璃化转变温度能够满足要求。通过红外光谱的分析
发现，苯乙烯和丙烯酸酯类单体成功的接枝在环氧树脂分子上。通过DSC和
TG的分析，改性后的环氧树脂的玻璃化转变温度比纯环氧树脂的高，但热稳
定性有所降低。
（2）当环氧树脂用量为40%，单体用量为60%，引发剂用量为2%，接枝
聚合物度为110℃，固化剂用量为12%，催化剂用量为1%~1.2%，固化温度
160℃，固化时间为60min，涂膜的综合性能比较好，能够满足实际需要。涂
膜的耐化学药品、酸碱性比较优异。红外光谱的测试发现，接枝共聚物中的羟
基几乎消失，并且固化后出现了脂肪族的醚键峰，充分说明了二者发生了固化
反应。涂膜的热失重分析得出，涂膜的表观分解温度为296.4℃，说明涂膜的
热稳定性高。总之，制备的铝箔用防腐涂料各方面性能均比较优异。
（3）通过RAFT试剂a-羧基二硫代苯甲酸丙酯（CPDB）的羧基与环氧树脂
（E-12）的环氧基进行开环反应，合成RAFT聚合的链转移剂RAFT-E-12，以
苯乙烯、对苯乙烯磺酸钠为原料进行RAFT无规聚合，合成环氧树脂乳化剂
（1）。利用此乳化剂乳化环氧树脂E-12，制备水性环氧树脂乳液。通过对水
性环氧树脂乳液的表征发现，当环氧树脂乳化剂（1）中苯乙烯和对苯乙烯磺
棱钠摩尔比为4:4时，聚合时间为24小时，m（乳化剂）：m（E-12）不超过1:4
时，水性环氧树脂乳液相对稳定，粒径均匀且为纳米级，球形规则。乳液放置
（4）通过RAFT试剂α-丁二酸二硫代酯的羧基与环氧树脂(E-44）的环氧基
进行开环反应，合成RAFT聚合的链转移剂RAFT-E-44，以苯乙烯、丙烯酸为
原料进行RAFT无规聚合，合成环氧树脂乳化剂（ⅡI）。利用此乳化剂乳化环氧
树脂，制备环氧树脂乳液。通过对乳液表征发现，当环氧树脂乳化剂（ⅡI）中
苯乙烯和丙烯酸摩尔比为4:4，聚合时间为24小时，m（乳化剂）：m（E-44）
不超过1:5时，制备的环氧树脂乳液相对稳定，粒径均匀且为纳米级，球形规
则且是核壳结构。乳液放置3个月有很少沉淀，但未出现分层现象。
氧树脂应用原理与技术M1.北京：机核工业出版社，2002：1~
中.环氧树脂生产与应用[M].北京：化学工业出版社，2001：1～197]
林.环氧树脂与环氧涂料[M].北京：化学工业出版社，2003：1～183
环氧树脂及其助剂合成、生产、改性和应用新工艺新技术与技术标
人金，防腐涂料的生产与应用技术[M].北京：中国建材
兆蓉，环氧树脂水性化体系研究进展[].高分子通
客.甲基内烯酸接枝坏氧树脂的制备与性能测试门.中国
晓平，等，环氧-聚内烯酸酯互穿网络防腐蚀涂料的研
景，李茹，环氧聚氨酯耐热重防腐涂料的研究L.涂料工业，2006
冬梅.环氧-聚氨酯互穿网络防腐蚀涂料LJ].上海涂料，2004，42（5）
聚氨酯改性环氧树脂的制备及其在涂料中
19]吴跌焕，杨卓如.重防腐涂料用环氧树脂改性的特点LJ].化学建材，2002
强：改性环氧树脂在防腐涂料中的应用J].中国涂
平，粉末涂料用有机硅改性环氧树脂的研究J].热固
毅.有机硅改性水性环氧树脂的合成研究们.广东
学，二氧化硅改性坏氧树脂杂化涂料的制备与性能
嵌波.新型纳米A1O/ZrO抗冲磨面层涂料的研究LJ].新型
等.水性环氧树脂及其涂料应用.化工新型材
环氧树脂的水性化技术与研究进展].粘接
环氧树脂水性化体系研究进展LJ].粘结，2006
等，相反转乳化法制备酷烯酯型环氧树脂乳液的
Wegmann.
二炳，水溶性环氧防腐涂料的研究1].渝州大学学报，1998，15
办绍晖，等，坏氧-内烯酸树脂乳液性能与涂膜固化规
舒武炳.酚醛环氧树脂水性化的研究1J.涂料工业，2004，34
67王艳君，王玉霞，袁才登，等，可逆加成-断裂链转移活性自由基聚合
等，非离子型水性环氧固化剂的合成及其在防
焕钦：“活性”/可控目由基聚合的研究进展LJ].材
邹晓武，马承银.丙烯酸酯无皂水溶胶涂料热固化性能的研究刀.胶体与
本金火，有机硅改性不饱和聚酯树脂的制备及应用研究
.A.F1ck..B.K
,A. Bathe, et al. An Efficient Synthesis of Enantion
政读硕土学位期间发表的论文
