StudvonHighSolidContentWater-borne
StudyonHighSolidContentWater-borne
PolvurethaneAdhesivesforShoe
ADissertationSubmittedfortheDegreeofMaster
Candidate:WangGuoyou
Supervisor:Prof.XiaZhengbin
SouthChinaUniversityofTechnology
Guangzhou,China
学号：200720115200
华南理工大学硕士学位论文
高固含量鞋用水性聚氨酯胶粘剂的研究
学位授予单位：华南理工大学
学校代号：10561
指导教师姓名、职称：夏正斌副研究员
学科专业名称：化学工程
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
法律后果由本人承担。
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校
有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论文的全部
或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论
文。本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
年解密后适用本授权书，
不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议的单
位浏览：同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社全文出
版和编入CNKI《中国知识资源总库》，传播学位论文的全部或部分内容。
（请在以上相应方框内打“”
联系地址（含邮编）：
但是，由于水的蒸发潜热比常用的有机溶剂的蒸发潜热高，造成水性聚氨酯比溶剂
术要求。提高固含量是提高水性聚氨酯鞋用胶粘剂干燥性能及其它性能的最有效的途径
本研究课题采用预聚体分散法，以二异氰酸酯（HDI、IPDI）和聚酯二元醇（PBA1000
最终制得水性聚氨酯乳液。本课题研究了三种类型的配方，并对其进行了性能测试和表
聚氨酯的合成：IPDI、混合双组分聚酯型水性聚氨酯的合成。各个配方均制得了性能良
好的水性聚氨酯乳液
本研究课题通过对以上内容的研究，得到了一些结论：聚合反应时间以4小时为量
结果显示所制得的WPU乳液分子大小有一定的分布。
关键词：水性聚氨酯：鞋用胶粘剂：混合聚酯：高固含量
前提下尽可能
HDI和IPDI用量的摩尔比
用量不能多，否则实验不易成功，以3：7为适宜值：软段含量在65-70%
效果较好：通过采用混合聚酯的方法合成了固含量在4649%的
Awater-borne poly
ne(WPU)is defined as a binary colloidal system in which PU
pollution etc., and can b
oolymeric materials,leather surface,etc.
mprove the drying properties of WPU adhesives for shoes
disocyanate (HDI, IPDI),
PEBA2000) as the main raw materials, hydrophilic DMPA as chain extender,
polyurethane prepolymer was synthesized. Then, the prepolymer was neutralized by using
triethylamine, and dispersed in water by force.Finally, using ethylene diamine as chain
extenders, the waterborne polyurethane emulsion was obtained. Three types of WPU
formulations were studied and the performance of the products were tested and
characterized.The three formulas were: WPU made by IPDI / HDI, a single polyester; WPU
formulationhadgotagoodperformance ofwaterborne polyurethane emulsion
emulsion have a certain distribution of molecular particle size
Key words: waterborne polyurethane; adhesives for shoes; mixed polyester; high solid
我国是世界上最大的鞋类产品生产国、消费国和出口国，鞋年产量几十亿双，占全
球鞋生产总量的50%以上"。国内每年消费鞋约20余亿双，已超过美国
经是制鞋用胶粘剂的必然趋势
基本上可满足当时
大量地应用在制鞋上
接枝改性氯丁胶和溶剂型聚氨酯胶得到了广泛的应用，由于其对合成材料的优良粘接性
能而成为制鞋业所使用胶粘剂的主要品种。第一代和第二代的三种鞋胶（氯丁胶、改性
得以解决。此三类鞋胶均使用苯系溶剂（苯、甲苯和二甲苯等），苯系溶剂在自然环境
，欧美各国为了遵守近乎苛刻的坏保法律，水性聚氨酯的生产和使用均不断
胶粘剂使用挥发性有机溶剂的向题。进入20世纪90年代，欧美各国制订了严格的有
第四代环保型鞋胶主要是无溶剂型胶粘剂、水基型胶粘剂、天然胶、无机胶粘剂等
水基型胶粘剂即以水作为分散介质的胶粘剂，它是环保胶粘剂的一大类。水基胶是
目前污染性最小的胶种，随者社会经济的发展和人们对生态环境的要求日益严格而备受
水性聚氨酯胶粘剂是指聚氨酯溶于水或者分散于水中而形成的胶粘剂，它是性
VOC排放量开始控制，水性聚氨酯分散体合成和应用工艺的研究力度得到了加强，
水性聚氨酯胶粘剂的性能基本上可以满足制鞋的要求，
聚氨酯是聚氨基甲酸酯的简称。凡是在高分子结构中含有重复的氨基甲酸酯基团的
高分子化合物统称为聚氨基甲酸酯（即聚氨酯）。聚氨酯可看作是一种含软链段和硬链
脂材料的性能在很大程度上取决于软硬段的相结构及微相分离程度，适度的相分离有
软段微相区主要影响材料的弹性及低温性能：硬段之间吸引力远大于软段之间的链
没中产生物理交联，并起增强作用。故硬段对材料的力学性能，特别是拉伸强用
和抗撕裂强度具有重要影响
大多数水性聚氨酯的制备方法包含两个主要步骤：（1）由低聚物二元醇参与，形成
并且由于使用较多的乳化剂，使产品的成膜性不良，并影响胶
酮法）、预聚体分散法、熔融分散法和酮业胺/酮连氮法
在聚氨酯中，强极性和刚性的氨基甲酸酯基等基团由于内聚能
文微相分离，软段微相区及硬段微相区表现出各目的玻璃化温度，
因为内酮对聚氨酯的合成反应表现为情性
分散过程必须在低温下进行，以降低NCO与水的反应活性，用反应活性高的二胺或者三
成含有羧基侧链的聚氨酯大分子，然后再如上法进行分散]。
熔融分散法2。熔融分散法又称为熔体分散法、预聚体分散甲醛扩链法。这一过程
不需要溶剂，也不采用胺扩链法，而是采用含一定量亲水成分的端腺基或缩二脉基聚要
酯低聚物直接在熔融状态乳化于水中，再加甲醛水溶液进行羟甲基化及扩链反应，制备
释放出游离的二元胺或册与分散的聚合物微粒反应。酮与
聚体乳化是酮业胺适水使二胺再生，可平稳地扩链，
1.2.3水性聚氨酯原料
水性聚氨酯的制备原料主要有以下几种：低聚物多元醇、多异氰酸酯、扩链剂（亲
水扩链剂和小分子扩链剂）、中和剂、溶剂和水等等。
水性聚氨酯制备中常用的低聚物多元醇一般以聚醚二醇、聚酯二醇居多。聚醚型聚
氨酯由于有醚键的存在，即使在酸碱存在的条件下仍然有良好的水解稳定性。醚键的亲
比聚酯多元醇有更高的水解稳定性。聚酯型聚氨酯强度高、粘接力好，但由于聚酯本身
的原料，其苯环上含有2个NCO基团，反应活性很高，与羟基、氨基等基团反应速度很
注聚氨酯分散液，因为基于H血DI的预聚物分散到水中易生成很桐的信状物，不能进行
扩链反应。异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）是一种脂环族的二异氰酸酯，其有一个环己
的反应速度快，不易得到微细而均匀的乳液，可采用酮业胺/酮连氮法解决此
酯键婴好。聚髓型聚氨酯的软化温度低，耐低温性能好，有较好的韧性和延伸性，
成中的一种重要原料就是异氰酸酯，其作用是提供NCO基团，目前使用较
制其在工业上的应用，
由于脂肪族或脂环族二异氯酸酯制成的聚氨酯耐水解性比芳香族二异氰酸酯制成
的聚氨酯好，水性聚氨酯产品的贮存稳定性较好。另外脂肪族二异氰酸酯耐黄变性比芳
香族二异氰酸酯好得多“。国外高品质的聚酯型水性聚氨酯一般
水性聚氨酯制备中常加入扩链剂，使聚氨酯形成线型和体型大分子，以提高强度及
这类扩链剂中常常含有羧基、磺酸基或仲胺基，当其
COOH与-NCO反应的机会少，得到的聚氨酯链离子浓度高，自乳化能力
液中微粒粒径小，稳定性高。
（4）中和剂（成盐剂）
理论上，具有一定强度的酸、碱性物质都可以用作中和剂，但是不同中和剂对产物
阴离子基团发生中和反应的碱类物都可以用作中和剂，周华龙[23]
高，毒性大。亲水性扩链剂亲水性扩链剂就是能引入亲水性基团的扩链剂。
日dH、N减H
、CHNH等的中和情况，结果显示
速率的影响也很大，因此需要综合各方面因素来进行选择，
水是制备水性聚氨酯乳液的主要介质。为了防正自来水中的Ca、Mg等杂质对阴
力和粘接力，腺键的耐水性比氨酯键好，
由于异氰酸酯基（-N=C-O）是一个高度不饱和的基团，因此，易与含活泼氢的化
合物反应。这种高的反应活性可从异氰酸酯基团的电子共振结构来解释：
根据上述电子共振结构的特性以及氮原子和氧原子的电负性均大于碳原子可知，在异氰
棱酯基中，氮原子与氧原子的电子云密度比较大，其电负性很强，从而使碳原子成为亲
低有利于分散。提高预聚体的温度虽可降低粘度，但在乳化时预聚
电性。因此，异氰酸酯与活泼氢化合物的反应就是由于活泼氢
异氰酸酯可以和许多含活泼氢的化合物反应：
（1）异氰酸酯与醇类化合物反应：这类反应是聚氨酯合成中最常见的反应，也是聚要
合成中最基本的反应之一，生成产物为氨基甲酸酯
4）异霞酯
A.认为，异氰酸酯与水反应首先生成不稳定的氨
甲酸，然后由氨基甲酸分解成二氧化碳及胺。若在过量的异氰酸酯存在下，所生成的
按会与异氰酸酯继续反应生成腺
由于R-NH与R-NCO的反应比水快，故上述反应可写成：
日上述反应方程式可以看出在合成水性聚氨酯的过程中为避免气泡的生成应尽可能减
低原料中水分的含量，
（5）异氰酸酯与氨基甲酸酯反应生成腺基甲酸酯
制备聚氨酯
其中（3）和（5）两个反应为体系中过量的或尚未参加扩链反应的异氰酸酯与生成
的氨基甲酸酯或腺在较高温度（100℃以上）进行的反应，产生支化和交联，可用于进
步促进固化，提高材料的性能，
1.2.5水性聚氨酯的分类
由于聚氨酯原料和配方的多样性，致使水性聚氨酯品种紧多，可以按多种方法分类
根据聚氨酯分子侧链或主链上是否含有离子基团，即是否属离子键聚合物（离聚物
水性聚氨酯可分为阴离子型、阳离子型、非离子型、两性型。含阴、阳离子的水性聚
氨酯又称为离聚物型水性聚氨酯
非离子型水性聚氨酯，即分子中不含离子基团的水性聚氨酯。
切力强制乳化：（2）制成分子中含有非离子型亲水性链段或亲水性基团3（亲水性链段
基团或链段。在酸性或碱性的水介质中，由于亲水和疏水链段的相互作用，混合型水性
型水性聚氨酯，即聚氨酯树脂分子结构中同时其有离子型及非离子型亲水
按低聚物多元醇类型可分为聚醚型、聚酯型及聚烯烃型等，分别指采用聚醚多元醇、
以聚氨酯的异氰酸酯原料分，可分为芳春族异氰酸酯型、脂肪族异氰酸酯型、脂环
方法制备的聚氨酯分散于水中所形成的乳液。乙烯基聚氨酯乳液一般在乙烯基树脂水溶
b、聚氨酯乳液还可细分为聚氨酯乳液和聚氨酯-腺乳液，后者是
在水中分散同时通过水或二胺扩链而形成的乳液，实质上生成了聚氨酯-脲。
c、按分子结构可分为线型分子聚氨酯乳液（热塑性）和交联型聚氨酯乳液（热固性）
液中添加能与聚氨酯分子链中基团起反应的交联剂，是双组
与溶剂型聚氨酯相比，水性聚氨酯有以下几方面特性[3]
（1）水性聚氨酯的粘度不随聚合物分子量的改变有明显差异，即
桥联结构也无大的影响，所以可使聚合物聚合度增加，以提高内聚强度：而溶剂型聚合
（2）在相同固含量下，溶剂型聚氨酯的粘度随固含量的增加明显上升，而水性聚
（4）水性聚氨酯易与其它树脂或颜料等物质混合来改进性能
时，乳液粒子间不易得到连续的涂膜层。有时为改进涂膜的塑性要加进水溶性增粘剂，
1.3.1国外水性聚氨酯发展状况
早在1942年，原西德人P.Schlack（聚已内酰胺发明者）就在乳化剂和保护胶体的
酯。由于分子链中存在者库仑力和氢键的作用，使得该水性聚氨酯在粘接性能、机械性
等领域都有较大的研究进展。D.Dieterich等在该领域做了大量研究工作，
械性能不好，因而应用面也相当狭窄小。60年代出现了向聚氨酯分子链中引入乳化性
院基胺制成了阳离子水性聚氨酯乳液*。1968年
Milligan等首次运用二羟甲基羧酸作
我国水性聚氨酯的研制工作始于20世纪70年代，最早于1972年用于制造电泳漆，
随后，1976年沈阳皮革研究所研制出了用作皮革涂饰剂的聚氨酯乳液1。1979年大连
基水性聚氨酯胶粘剂的合成进行了研究，合成了可用于木材粘接的结构胶，该胶具有价
剂，可用于包装纸的粘结、帐篷、鞋、箱包、家具用纤维和涂膜的复合方面”。曲乃彬
具漆，汽车、飞机及商用设备塑料布件表面涂料，汽车OEM漆，
近十儿年来，我国水性聚氨酯合成与性能研究方面呈现出百花齐放的现象。其中
清华大学的刘晓华合成了两种阴离子型的端烯基聚氨酯预聚物，制
具有分子包合效应的B环糊精（βCD)为原料，采用分步法和同步法制备了新型互穿网络水
可知水凝胶具有同PNIPAm相似的在低临界溶解
原理工大学合作开发成功一种新型单组分水性聚氨酯产品，其采用少量混合溶剂制得含
醛树脂、天然乳胶等为主。水性聚氨酯具有柔韧性好，粘合性、成膜性好，膜的物理机
械性能好等特点，将有较大发展前途
国外水性聚氨酯无论在原材料开发和生产，还是在水性聚氨酯产品的应用和研究领
系霞脂与聚髓多元醇体系的水性聚氨脂研究中，而对脂助族异鼠酸脂、聚脂或内烯酸改
南、二羟甲基内酸反应制得的聚氨酯预聚体在低浓度氨基硅油的水乳液中扩链
落剂型聚氨酯相比，水性聚氨酯仍存在者干燥时间长、耐假
性和稳定性差、对低表面能材料粘接力相对较差等问题。而且，目
展也仍旧很不平衡，应用主要以沿海地区中小企业采用外来技术加工为主。国内研究升
发普遍存在各目为政的无序状态，缺之学术交流，具有一定国际影响力的水性聚氨酯研
究报告依旧风毛麟角。因此在水性聚氨酯的应用日渐成熟和扩大的情况下，如何尽快提
制开发具有独创性和目主知识产权的水性聚氨酯产品，成为每一位从事这一领
目前，工业上用的大多数水性聚氨酯是线型热塑性聚氨酯。它们的分子量和交
度比双组分聚氨酯低得多，由水性聚氨酯得到的胶膜的耐水性和耐溶剂性也较差。因此，
对水性聚氨酯改性和使其功能化成为目前研究的方向，
普通合成工艺制得的水性聚氨酯产品的固含量多为20%一40%，这样会增加运输费
时间，设法将固体分提高到50%以上是国内外研究的课题之
子中既含有端羟基又含有磺酸基的聚氧化烷撑和聚酯二醇为合成水性聚氨酯的原料，聚
合物中的亲水基团进行自乳化，能显著提高乳液的稳定性。
在合成聚氨酯乳液时加入少量的溶剂降低反应体系的粘度，一方
空制，促进固化过程
为了降低成本，改善聚氨酯性能，或欲结合两种或两种以上聚合物性能优点，取长
酸乳液、氯丁胶乳、EVA乳液、环氧树脂乳液、水性脲醛树脂共混，组成新的水性胶
这些单体引发聚合得到PUA核壳型复合乳液[66]
此外，还有有机硅树脂改性小、环氧树脂改性等等复合改性技术。
通常分为内交联和外交联两类
通过选择原料如采用三官能团的聚醚或聚酯多元醇或异氰酸酯，扩链剂可用二乙烯
外交联相当于双组分体系，即在使用前添加交联剂组分于水性聚氨酯主剂中，在成
膜过程或成膜后加热产生化学反应，形成交联的胶膜，不是采用-NCO基团的交联点，
而是靠线型聚氨酯水分散体中的轻基、羧基、胺基、氨基甲酸酯基及酰胺脲上的活泼氢
有多元胺、环丙烷的化合物及某些金属化合物，如三氧化铝、氢氧化钙等等。与内交耶
也可以同时添加内交联剂和外交联剂，通过双重作用来对聚氨酯进行交联改性
水性聚氨酯的初粘性较低也是阻碍其广泛使用的原因之一。改
成了环氧树脂-水性聚氨酯体系，显示了
最初水性聚氨酯是主要作为皮革和纤维处理剂来开发的，随着其性能不断提高，应
领域也不断发展。人们利用聚氨酯特有的柔软、强韧、耐溶剂性和强附者性，拓展了
水性聚氨酯胶粘剂在鞋类制造业中的应用起源于19
我国的制鞋业自20世纪末开始成为重要的出口加工行业，高档产品主要用于外销，
这类产品中越来越多地开始使用彻底坏保型胶粘剂，而绝大部分产
的ADIDAS。水性聚氨酯胶粘剂在制鞋工业中使用，最初主要是
法律法规的要求，而随者各国研究者的努力，水性聚氨酯胶粘剂的性能得到大
做为胶粘剂在制鞋工业中使用。这类胶粘剂的主要反应机理如下：在35~95℃，将异氰
用胶粘剂的重要指标，初粘强度能达到0.964kN/m。这类胶粘剂仍处于研究阶段，随者
合成方法的不断完善，以其优异的性能和简便的工艺性能，必将成为鞋用聚氨酯胶粘剂
1.5.2WPU鞋胶特点
鞋用胶粘剂通常应具有卓越的低温性能、优良的柔性。耐冲击性，对许多材料有很
好的浸润性和粘接性，其主要特点如下：
（1）对结品性不同的材质应具有较高的粘接强度，特别要求剥离强度高，
聚氨酯胶粘剂不仅对PU底、PU革有很好的粘接效果，而且对增塑PVC、皮革
橡胶等有很强的粘合力，可以满足当今制鞋材料变化多样的要求，聚氨酯作为一种性能
优异的胶粘剂其用量急剧增加。
上影响了其应用：此外，水性聚氨酯胶价格较有机溶剂型聚氨酯胶高近4倍，而其固含
化工制品有限公司与广州市化工研究所和中山大学合作，以二氨基苯磺酸钠和二羟甲
胶粘剂之所以能将两个物体粘接起来，是因为在胶粘剂与被粘物之间产生了一定的
该理论认为，任何物体表面微观上都是凹凸不平的，即使肉眼看起来是很光滑的表
到被粘物表面的凹陷部分，当胶粘剂固化后，这些嵌入被粘物表面凹陷部位的胶粘剂就
应形成共价键。氢键作用是在被粘物分子与胶粘剂分子之间普遍存在的一种作用力。
附理论认为，胶粘剂对被粘表面的粘附作用来自于固体表面对胶粘剂分子的吸附
胶粘剂对物体的粘接过程中还会发生分子层次的扩散过程。例如在进行高分子
粘剂具有较高的内聚强度，从而在一定程度上提高了胶粘剂的粘接效果。
除胶粘剂本身性能外，采用正确合理的粘接工艺是获得优良粘接性能的一个重要因
润湿性较差，且水性胶的粘度较低，因此一般来说，增稠剂和润湿分散剂是配胶过程
的粘接，这就是关于粘接的扩散理论。具有不同溶解度参数的胶粘
需要加入一些消泡剂。
能明显增加胶粘剂粘度的物质称为增稠剂，有水性和油性之分，其机理有所不同
水相增稠剂就是增稠剂增加水相体系分子、乳胶粒子、颜填料的相互作用，形成物理网
增稠剂本身在溶剂中溶解后形成极高粘度实现的，也可理解增稠剂从体系中吸收了大量
润湿剂、分散剂一般是表面活性剂。润湿剂主要是降低物质的表面张力，其相对分
成为选择消泡剂的一个关键。
涂胶是以适当的方法，用机械或工具将胶粘剂涂敷在被粘物表面。涂胶操作正确与
被粘物表面易吸附空气和水分，涂敷时应顺一个方向涂胶，速度不要太快，以利用
在保证不缺胶的前提下，胶层尽量薄些为好，
在被粘物表面涂胶后至粘接前要在空气中暴露的过程称为晾置。晾置的目的是令溶
为结果。增稠剂与水形成氢键，从而在分子内包进大量水，减少了液相中自由妆
成气泡。一般两个被粘表面都要涂胶。涂胶量和胶粘剂与
降低粘接强度，对水敏感的聚氨酯胶粘剂胶层会出现气泡
固化又称硬化，是胶粘剂通过化学反应（交联、缩聚、加聚、接枝等）或物理作用
目前，我国的制鞋企业仍然大量使用第三代鞋胶，存在者一系列的问题：污染环境，
本研究采用预聚体分散法制备了用作鞋胶的阴离子型水性聚氨酯乳液，主要
使用相应的分析仪器对所制得的水性聚氨酯乳液及其所成的胶膜进行测试，
与PBA2000合成的乳液系列中，重点研究了不同软硬段比例对乳液及胶膜的性
还合成了一组由不同聚酯所制得的WPU乳液，进行了性能对比
IPDI：无色液体
有毒，有强烈的催泪作用：制备聚氨酯的基本原料之一，可改善所制得产品的光老化性
六业甲基二异氰酸酯，英文名为：Hexamethylenediisocyanate，简
或微黄色的透明液体，有刺激性气味，蒸汽压较高，毒性较大：制备聚氨酯的原料之一
其活性比芳香族二异氰酸酯低，但由HDI制备的聚氨酯涂膜具有突出的耐候性和装饰
性，在涂料工业中得到非常广泛的应用：工业级，拜耳（Bayer）公司。其分子结构如
体，熔点为189~191℃：制备聚氨酯时，既可作为扩链剂，又可提供亲水性基团羧基：
工业级，瑞士Perstop公司。其分子结构如下
N-甲基吡咯烷酮，英文名为：N-Methyl-2-pyrolidone，简写为NMP：无色透明液体，
代经和芳经等）相混溶：在聚合反应中用作浴剂，可降低温度变化对粘度的影响
商写为DMPA：自色品
爆炸极限为1.2~8%（体积）：有毒，蒸汽会强烈刺激眼晴及粘膜，液体会烧
实验TEA用于聚氨酯聚合反应的中和剂（即成盐剂）：分析纯，上海凌峰
似氨的气味：本实验用作扩链剂：分析纯，天津市瑞金特化学品有限公司。其分子结构
二月桂二丁基锡，英文名为：Di-n-butyltuindilaurate，简写
状液体，不溶于水，可溶于苯、丙酮，有毒：一般情况下，性能稳定，耐日光、耐老化、
耐气候，但耐热性差，在200℃以上会分解：本实验用于聚氨酯聚合反应的催化剂：分
析纯，上海凌峰化学试剂有限公司。其分子结构如下：
气候，但耐热性差，在200℃以上会分解：本实验用于聚氨酯聚合反应的催化剂：分
丙酮，英文名为Acetone：无色液体，沸点为56.5C：溶剂，用于调节聚氨酯预聚
体的粘度，使其便于分散：工业级，广州新建精细化工厂。其分子结构如下：
为2000：PBA和PEBA为白色固体，PCDL为白色粘稠状液体：均为工业级，东莞市
阳光树脂制品有限公司。
本实验用到的分析测试仪器和主要玻璃仪器如下表2-1所示
表2-1本实验主要仪器
Tab. 2-l The main experimental apparatus
配方对于一个实验来说具有非常重要的作用，它指导着实验的进行，决定实验的结
聚酯（PBA）型水性聚氨酯：IPDI、单一聚酯型水性聚氨酯：IPDI、混合双组分聚酯型
表2-2配方1所用原料
Tab. 2-2 The raw materials used in Formula 1
IPDI、单一聚酯型WPU的配方（记为配方2）所用到的原料如下表2-3所示：
Tab. 2-3 The raw materials used in Formula 2
程中的蓝图。在水性聚氨酯乳液的合成过程中，不同的原料以及原料
Tab. 2-3 The raw materials used in Formula 2
IPDI、混合聚酯型WPU的配方（记为配方3）所用到的原料如下表2-4所示：
表2-4配方3所用原料
Tab. 24 The raw materials used in Formula 3
配方3所用到的聚酯为：聚己二酸14）二醇酯（PBA）、聚己二酸」二醇乙二醇
PEBA相对分子质量为2000，PCDL相对分子质量为2000。本实验以名字和相对分子质
量结合在一起来代表某一种聚酯，例如PBA1000代表的聚酯为聚己二酸1，4-丁二醇酯
行混合来与异氰酸酯进行聚合反应的，在配方中以聚酯1和聚酯2来代表。
配方的计算涉及到各个原料的用量与相关原料之间的配比问题，配方
下面详细介绍配方1的相关计算，并在此基础上对配方2和
配方3中不同之处进行补充，
亲水单体DMPA用量（即DMPA占固体分的质量分数）：W
NCO与OH的摩尔比，即R值的计算。R值在WPU的合成与设计中具有极其重要的作
山逐步聚合
增长碳链的过程，第一步是异氰酸酯与聚酯二元醇的初步聚合，该步骤的R值也至关重
中和度的计算。亲水性单体DMPA参与反应后，预聚物分子链上引入了亲水基团
用中和剂TEA来中和羧基，实质上是酸碱中和反应，TEA与DMPA
比例进行反应。中和度的计算公式如下所示
配方2与配方1相比，未使用HDI，而增加了BDO，因此配方2中不需要考虑HD
与IPDI的配比问题，需要补充的是BDO的含量计算，
小分子扩链剂BDO用量：Wxo
%001×
R值的计算也有少许变化，应该去掉HDI对NCO基团贡献，增加BDO对OH的贡献，
能度为2，总的NCO与OH摩尔比为：
配方3与配方1的差别之处在于：未使用HDI、增加BDC
、米用双组分混合聚配
那么计算中将不考虑HDI与IPDI的配比，而增加BDO含量计算和混合聚酯各组分比
例的计算，R值的计算也有一些变化
R值计算。IPDI中NCO基团的官能度为2，聚酯1、聚酯2、BDO、DMPA中OH官
能度均为2，EDA中NH官能度为2，总的NCO与OH摩尔比为：
m
2)/
m
m
60.
×2
134
第一步反应为IPDI与聚酯1和聚酯2的聚合，该步骤的NCO与OH摩尔比，也即R为
配方中各原料设计用量的确定顺序
各种原料的用量受两方面因素决定，一是实验的目的，即要达到的一些硬性指标
各种原料的用量受两方面因素决定
如本实验目标为制得固含量为50%以上的WPU乳液，那么固含量就以50%为计算基准：
二是实验仪器的具体情况，如本实验采用的反应容器为1000mL四口烧瓶，那么预聚体
如本实验目标为制得固含量为50%以上的WPU乳液，那么固含量就以50%为计算基准：
二是实验仪器的具体情况，如本实验采用的反应容器为1000mL四口烧瓶，那么预聚体
下面详细介绍配方1中各原料设计用量的确定顺序，并对配方2和配方3中不同之
待性，所以其用量没有太大的限制，但也不能随意添加，实际用量应控制在其量占预聚
体质量分数的20%以下。
2）配方2各原料用量的确定顺序补充
预聚物总质量过大，需要调整该值），结合R值与m和m的数值，可以确定BDO的用量
配方3采用双组分混合聚酯，那么需要设定聚酯1与聚酯2的摩尔比。，设定。为
本实验合成水性聚氨酯乳液的反应流程如下图2-1所示
图2-1水性浆氨酯合成反应流程示总图
Fig. 2-1 WPU synthesis flow diagrar
本实验制备水性聚氨酯乳液的方法为预聚体分散法，先合成中等分子量的聚氨酯预
取一只十燥、洁净
mL四口烧截，加人按照配万1称量好的聚酯PBA2000
PBA2000中的绝大部分水分：然后将烧瓶连接电动搅拌器、温度计和回流冷凝管，仅器
连接处用生料带密封好：开始搅拌并开启水浴加热，温度设置在70C：在温度计示数达
情况，适当添加丙酮以降低粘度：用二正丁胺法测定烧瓶内NCO基团的含量，待其含
液充分反应，用内酮调节粘度，则得到水性聚氨酯的预聚体
未到70时，一次性加人按照配方1称量好的异氰酸酯HDI和IPDI的混合溶液
配方2实验步骤与配方1不同之处在于：在聚酯与异氰酸酯反应1个小时后，连接
滴液漏斗至四口烧瓶上，滴加BDO（BDO可用适量丙酮稀释），10-15分钟滴加完毕，
然后撤去滴液漏斗，后面步骤相同
配方3与配方2实验步骤相同，只不过在第一步时，将两种聚酯充分混合后再加热，
2.5.1预聚体中NCO含量的测定
本实验采用二正丁胺法测定预聚体中NCO基团的含量
聚氨酯预聚体中的异氰酸酯基（-NCO）与过量的二正丁胺在甲苯溶液中反应生成
源，反应之后，过量的二止丁胺用盐酸滴定，
二止丁胺-甲苯溶液：约0.2mol/L（称6.5g无水二止丁胺，溶于250mL无水甲苯中）
盐酸标准溶液：约0.1mol/L（用无水碳酸钠标定其准确值）
50mL酸式滴定管：250mL带塞锥形瓶：感量0.1mg的分析天平：移液管：烧杯等。
预聚体中NCO基团的质量白分含量的计算公式如下：
wNco为预聚体中NCO的质量百分含量，%
为空白试验消耗盐酸标准溶液的体积，mL
为样品滴定所消耗的盐酸标准溶液的体积，ml
C为盐酸标准溶液的摩尔浓度，mol/L：
1000为体积单位L与mL之间的换算系数
取实验所制得的乳液1-2g滴于固含量测试仪的称量纸上，设置温度为120℃，盖上
的最终数值即为样品的固含量数值。需要注意的是：所取乳液质量控制在1g与2g之间
使用数字式DV-2旋转粘度计来测试WPU乳液的粘度。常温下，保持仅器与乳液
的温度一致，先大约估计被测乳液的粘度范围，然后根据量程表选择合适的转子和转速
次，结果取3次试样测试中最小的一个读数值。
2.5.4粒径测试
关官能团结构信息为特征的，它可用作定性、定量分析和结构分析。用红外光谱法可以
根据光谱中吸收峰的位置和形状来推断未知物结构，依照特征吸收峰的强度来测定混合
缺少的工具之一。本实验使用傅立叶红外光谱仪采用薄膜法进行WPU的结构分析。
剥离是一种胶接接头常见的被坏形式之一，其特点是胶接接头在受外力作用时，力
考标准为GB/T532-2008《硫化橡胶或热塑性橡胶与织物粘合强度的测定》
2.5.7凝胶渗透色谱分析
凝胶渗透色谱技术科用于分析WPU乳液聚合物的分子量大小，以及分子量的分布
即是空间排阻色谱法，它以凝胶为固定相，它类似于分子筛的作用，但凝胶的孔径比分
组分在柱上的保留值最大，在色谱图上最后出现。
般简称为扫描电镜，简写为SEM。其工作原理是用一束极细的电子束扫描样品，在
面结构有关，次级电子由探测体收集，并在那里被闪烁器转变为光信号，再经光电倍增
宿与TEM），简称透射目
束投射到非常薄的样品上，电子与样品中的原子碰撞而改变方
结构，光学显微镜下无法看清的结构，又称“业显微结构”
透射电子显微镜在材料科学、生物学上应用较多。由于电子易散射或被物体吸收
通常是挂预处理过的铜网上进行观察。
平估纳米粒子的粒径，是常用的纳米复合材料微观结构的表征技术之
烘箱内，于60℃~70℃烘烤令其干燥成膜，
将制备好的胶膜裁剪成20cmx20cm大小的正方形形状，浸入蒸馏水中，24小时后
取出，用滤纸吸干其表面水分，立即称重。根据下式计算吸水率：
所以用透射电子显微镜观察时的样品需要处理得很薄。常用的
吸水率的高低表示胶膜耐水性的好坏，吸水率高，表明胶膜的耐水性差：反之，
将胶膜裁剪成10mm左右宽度的细长哑铃形状，使用专门的拉力试验机进行拉伸试
险，拉伸速率根据实际情况而设定，本实验测试设定拉伸速率为100mm/min，记录胶膜
的拉伸强度数值和断裂伸长率数值
等情况，以便样品之间的对比。
2）清洁调胶容器及搅拌器，正确称量水性聚氨酯胶于容器中
（3）在保证不外溢的前提下，高速搅拌10min以上。密闭备用，以免吸潮或受污染
调胶必须确实均匀，有利得到最佳粘接效果，
（1）被粘材料须先行预热，待其表面达40-50℃后再上胶，这样可增加粘接面物理特
质间的润湿性，提高初期粘接效果，
2）上胶时在鞋面部位纺织品处须加大处理剂及水性胶的用量，合
很容易被纺织品吸干，甚至导致欠胶现象发生
（1）水性PU胶的干燥最好是在低温而长时间干燥，然后在粘合前以活化灯使温度
达到所需的最佳粘合温度
而冷却后再干燥，否则会造成胶层表面结皮影响内部水分蒸发，最好在输送带上加装保
温罩及电热管保温
3）水性PU胶涂布后干燥与否，判断方法是看其表面出烘箱时是否完全呈透明状。
(1）水性PU胶出烘箱后黏性维持时间一般为3min，所以在最短时间内完成粘合可
会破坏已粘合的粘接面，
免热活化时造成脱胶
水性聚氨酯的合成过程中，对于大部分工艺参数，研究人员积累了丰富的经验，
通过配方1的预聚体NCO含量测试结果来说明如何确定反应时间。
配方1的NCO测试结果如下图所示
Fig. 3-1 The test result of NCO content in Formula 1
应时开始测试的，刚刚加入的时间即为上图中的反应时间0h，随后每隔1h测试一次，
得到上图，即配方1的NCO含量测试结果。
大，也即体系中NCO消耗很多，这与实际情况相吻合。根据反应动力学可知，聚合
佳，由此即可确定配方1工艺中，聚合反应时间设置在4为最佳值，
说明此方法。为表示方便，该实验编号记为WPU2-e
WPU2-e配方如下表所示
表 3-1 WPU2-e的配万
Tab. 3-1 The formula of WPU2-c
预聚反应流程及测试点：第一步反应为IPDI与聚酯二元醇PEBA2000的预聚合，
表3-2NCO实测值与理论值的对比
Tab.3-2 The contrast between actual measurements and theoretical values of NCO content
在实际操作中，由于在预聚反应进行阶段，随者反应程度的加深，预聚物分子
断增长，反应体系的粘度将不断增大，此时就要视具体情况而添加适量的丙酮进行稀释，
否则将可能导致粘度太大而无法将实验进行下去：由于添加了内前，而内酮又是低沸
机浴剂，任0
0C的坏境下极易挥发，因此体系中的内酮的准确用量无法确定
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）和六亚甲基二异氰酸酯（HDI）混合，与聚酯二元醇
PBA2000）进行聚合反应，来制取水性聚氨酯乳液。配方1的出发点是通过不同原料
的组合，来进行优势互补。因为仅用HDI一般是不能成功制备出带羧基离子基团的水性
混合，进行优势互补，通过实验来观察其效果如何。
按照配方1所制得的WPU乳液，经红外表征后，其结果如下图3-2所示：
ig.3-2F11RspcctrumofWPUofFormula
型WPU的合成，采用的方法是将两种异氰酸酯原料
完全参与了反应：而3370cm和1543cm处出现N-H的特征吸收峰，表明1
表3-3不同r值的实验结果
Tab. 3-3 The results for different p values
从表3-3可以看出HD1摩尔百分含量超过35%（即r>3.5：6.5）时，实验就不容易
成功，这也验证了单独用HDI无法成功制备带有羧基的水性聚氨酯，出现这种情况的原
wDMP即为预聚体固体分中亲水单体二羟甲基丙酸（DMPA）的质量百分含量。自乳
周围的水分子之间作用而得以形成稳定存在的乳液。
本文研究的阴离子型水性聚氨酯的亲水基团全部是由DMPA提供的-COOH经过
液的粘度等）及其胶膜的性能产生一定的影响。为此，设计一组以wDMp为变量的对比
，考察DMPA含量对乳液性能的影响
图3-3DMPA含量与乳液粘度的关系
Fig. 3-3 The relationship between viscosities and DMPA contents
从图3-3中可以看出，随着亲水单体DMPA用量的增加，水性聚氨酯乳液粘度呈现
增大的趋势。这是由于乳液粘度主要与树脂的离子电荷数量、颗粒结构等
粒子间距离减小意味着任意两个粒子进入相互吸引区的机会迅速增多，位移困难，粘度
DMPA含量对乳液粒径的影响如下图3-4所示
图3-4DMPA含量与乳液平均粒径的关系
Fig. 34 The relationship between average particle sizes and DMPA contents
由上图3-4可以看出，乳液的平均粒径随者DMPA含量的增大而变小，DMP
超过5%以后，乳液平均粒径已经小于50mm，乳液粒径过小，并不适合制备高固含量的
的含量直接决定预聚物能否分散成功
就与DMPA的含量有直接的关系。
由图3-5可以明显者出，胶膜的吸水率随者DMPA含量的增加而增加。从结构上分
此可见，要想获得稳定的水性聚氨酯乳液，亲水单体的用量只需要
因此其耐水性就显得很重要，亲水单体DMPA
分散成功，也即能否分散于水中，所以WPU胶膜的耐水性
图3-5DMPA含量与胶膜耐水性的关系
Fig. 3-5 The relationship between film water resistance and DMPA content
不同DMPA含量的水性聚氨酯乳液，其外观也呈现一定的规律性。图3-6很好地表
现了这个规律
图3-6乳薇外观与DMPA含量的关系
Fig. 3-6 The relationship bctwcen emulsion appearance and DMPA content
图3-6中，5个水性聚氨酯乳液样品，其固含量均在44%左右，DMPA含量自左到
系呈现乳白色。结合图3-4，则图3-6乳液外观的变化完全符合理论，最左边的乳液DMP
表3-4DMPA含量与胶膜的拉伸强度、断裂伸长率的关系
Tab. 34 The relationship between film tensile strength、 clongation of fracture and DMPA content
从上表3-4中可以看到，胶膜的拉伸强度随着DMPA含量的增加而增大，但DMPA
含量达到一定程度之后，胶膜拉伸强度反而下降：而胶膜的断裂伸长率则随者DMPA
的伸长率和弹性以及较低的熔点。硬段赋予胶膜强度和硬度，含有较多硬段的聚合物
度相应提高，分子内库仑力和氢键作用都增加，导致胶膜的拉伸强度和抗张强度都增加，
6）DMPA含量对WPU胶粘剂剥离强度的影响
水性聚氨酯的一个重要应用就是粘合剂，对于鞋用水性聚氨酯胶粘剂来说，其剥离
离强度，依据国标GB19340《鞋和箱包用胶粘剂》中对剥离强度测试的规定，即
结果如下表3-5所示
表3-5DMPA含量与WPU胶粘剂剥离强度的关系
Tab. 3-5 The relationship between peel strength of WPU adhesive and DMPA content
从表3-5中可以看出，由于保证R值固定，所以尽管DMPA的含量不同，但WPU
强度变差，即剥离强度降低。从表3-5中还可以发现，DMPA的含量在3.5%左右时，其
R值即为NCO基团与OH基团的摩尔比，本实验NCO与OH的摩尔比值有两种
是影响乳液性能的主要因素之
在亲水基团含量相同时，随者R值的增大，可导致乳化时反应性增加，其乳液的粒径将
分布越乱，导致聚氨酯分子的结品性变差，最终导致水性聚氨酯的粘接
夜时，除亲水扩链剂DMPA用量外，R值（即n（NCO)/n(OH)）也
素之一。一般来说，采用预聚体分散法制备水性聚氨酯乳液时，
表3-6不同初始R值对WPU乳液的性能影响
Tab. 3-6 The effect of different initial R values on emulsion's performance
注：本实验保持总的R值不变，总R=1.30，固含量设计为50%
从上表3-6可以看出，随着初始R值的逐渐增大，WPU乳液粘度有增大的趋势，
而粒径却有减小的趋势，胶膜的拉伸强度下降，断裂伸长率
聚氨酯是由硬段和软段组成的嵌段共聚物，NCO基团和小分子扩链剂是硬段的提供者
。随者初始R值的增大，小分子扩链剂含量相对增加，NCO基团将会被游离的OH
消耗过多，那么初聚的碳链之间就不容易再次“牵手”，不易得到长的聚合物分子链，
乳液粒径将减小，粒径分布窄不利于制取高固含量的WPU：聚酯二元醇是聚氨酯软段
值太大所导致，硬段中氨基甲酸酯这样的刚性链节较多。
IPDI/HDI、单一聚酯型WPU通过一系列的实验和测试，对比实验结果，可以得到
些结论，HDI与IPDI用量的摩尔比不适宜太大，以不高于
也比较重要，通过对比后，本实验在总R值为1.30的情况下，初始R值为3左右较好。
相同配方的前提
分别用PBA1000、PBA2000、PBA3000、PCDL2000、PEBA2000
3.3.1红外表征结果
配方2所制取的WPU，其红外表征图如下图3-7所示
Fig. 3-7 FTIR spcctrum of WPU of Formula 2
图3-7是配方2的红外光谱图，从图中可以看到，2270cm附近的NCO基峰基本上
烽，说明聚酯二元醇完全参与了反应：而3364cm和1562cm”处出现N-H的特征吸收峰
饱和C-H的特征吸收峰。红外光谱分析表明配方2通过反应生成了羧酸型的水性聚氨酯
（1）DMPA含量对乳液和胶膜性能的影响
图3-8DMPA含量与粘度关系
Fig. 3-8 The relationship between viscosity and DMPA content
图3-9DMPA含量与平均粒径的关系
Fig. 3-9 The relationship between average particle size and DMPA content
图3-10DMPA含量与胶膜吸水率的关系
Fig. 3-10 The relationship between film water resistance and DMPA content
乳液和胶膜的影响规律性可靠，在此不再赘述
本实验重点测试了胶膜的力学性能与聚氨酯中软硬段比例的关系。聚氨酯是由硬链
表3-7不同软硬段比例的WPU测试结果
Tab. 3-7 The test result of different proportion of softs and hard segments
观察上表3-7，发现随着软段含量的增大，也即软硬段比例增大，乳液的粘度增加
交膜的拉伸强度降低，断裂伸长率增大，吸水率增大，胶膜的手感由硬变软。在聚氨酯
观察上表3-7，发现随者软段含量的增大，也即软硬段比例增大，乳液的粘度增加
胶膜的拉伸强度降低，断裂伸长率增大，吸水率增大，胶膜的手感由硬变软。在聚氨酯
分子结构中，硬链段对胶膜的力学性能有突出的贡献，而软链段
嵌段共聚物，硬段主要由异氰酸酯和小分子扩链剂组成，软段由大分
是用于胶粘剂的最佳选择。
3.3.3不同聚酯对IPDI型WPU性能的影响
聚氨酯的软段主要由聚酯二元醇组成，那么不同的聚酯合成的水性聚氨酯乳液会有
量为3000的聚己二酸1,4丁二醇酯（PBA3000）、相对分子质量为2000的聚碳酸酯二醇
左右，由此合成出一组WPU，分别测试其相关性能，得
麦38IPDI与不同聚能制备的WPU性能对比
Tab. 3-8 The comparison of WPU’s performance synthesized by IPDI and different polyesters
从表3-8中可以看出，在限定的前提条件下，用PEBA2000和PCDL2000都没有合
低，断裂伸长率增大，这是因为聚酯接入聚氨酯分子链段中，其两端是氨基甲酸酯键
综合各项数值，我们选择软段含量在65-70%为最佳，也即软硬段比例控制在2.0左
进行聚合反应，制取WPU乳液。本实验配方相同，主要参数值设定如下：混合聚酯用量
摩尔比为α=1:1，DMPA用量wDMP=3.4%，NCO与OH摩尔比R=1.03，中和度为96%
两种聚酯分别记为聚酯1和聚酯2，其实验编号及实验结果如下表3-9所示：
表3-9配方3实验编号及结果
Tab. 3-9 The number and results of experiments of Formula 3
从表3-9可以看出，PEBA2000的搭配效果最差，PBA3000次之，这可能与它们的
操作和储存稳定性方面有一定的优势
寸东件银氨册是
一种含硬链段和软链段的嵌段共聚物，软段主要
根据图3-11，2361
0含量的测定结果显示
实际值非常接近理论值，但并不完全一致，总有一定量的NCO没有反应：3336cm和1542
合聚酯与IPDI充分反应生成了阴离子型水性聚氨酯
分别测试实验成功的样品的固含量、粘度和吸水率，测试结果如下页表3-10所示
可以看出，采用混合双组分聚酯来制取高固含水性聚氨酯乳液是可行的，
均高于46%，固含量的提高对WPU的工业化应用有很积极的意
表3-10WPU3-1~10部分性能对比
Tab. 3-10 The comparison of part of the performancc
测试该组样品的粒径，得到结果如下表3-11所示
表3-11样品的平均粒径对比
ofavcragepartclesizc
表3-11显示了WPU3-1~7号样品的粒径。在DMPA含量相同的情况下制得的
WPU3-1~7样品，其粒径大小相差不太大，WPU3-4样品的粒径最大，然而WPU3-4样
软段分子量增大使得聚氨酯的柔韧性增加，柔韧性可改善乳液粒子的变形性
凝胶渗透色谱（GPC）技术用于测试聚合物的分子量，本实验所制得的水性聚氨酯
的GPC图如下所示
表3-10）。一般来说，WPU的粒径随者软段分子量的增大而减小
上图中曲线是WPU乳液中聚合物分子量的分布曲线，呈抛物线的形状。测试三个
配方中典型样品以及Bayer公司著名的鞋用水性聚氨酯胶粘剂U54的分子量，其结果如
表3-12GPC测试结果
Tab. 312 The test result of GPC
聚合物的分子量及分子量分布，是研究聚合物及高分子材料性能的最基本数据之
。它涉及到高分子材料及其制品的力学性能，聚合物的流变性质，聚合物加工性能和
工条件的选择。它也是在高分子化学、高分子物理领域对具体聚合反应、具体聚合物
量均在10以上，尤其是配方3，分子量最大，可以看出将不同类型的聚酯进行混合，
对于提高聚合物的分子量有积极的作用，
测试WPU胶膜的自然断面，观察其形态，如图3-13所示
Fig.3-13 WPU'S SEM picture
对所制得的乳液进行透射电镜观察，乳液微观粒子状态如图3-14所示
从图3-14可以看出，本实验所制得水性聚氨酯乳液，其分子大小有一定的分布，
结论
本研究课题以异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、六亚甲基二异氰酸酯（HDI）、五种聚
俊酸型阴离子水性聚氨酯乳液，并分别对乳液及其所成胶膜进行了分析测试
通过本研究课题的研究，可以得到以下儿点结论：
（1）通过测定NCO基团的含量，可以得出异氰酸酯与聚酯二元醇的预聚反应时间
软硬段比例为2.0左右为适宜值：
（4）IPDI、混合聚酯型WPU的研究中，通过将五种不同的聚酯两两混合的方式制
00的搭配效果最差，PBA3000次之
而粘度为542mPas：
（5）通过GPC测试，本实验所制得的产品其数均分子量达到7万多，互
超过10万：SEM观测显示水性聚氨酯胶膜断面呈线型：TEM观察结果显示乳液分子颗
也比较租糙，可以做进一步的研究，细化研究内容，将各个物料对性能影响的关联关系
以考虑提高硬段含量，摸清楚软段和硬段对每一类型WPU的性能影响：
可以考虑对水性聚氨酯进行改性，如研究内烯酸酯改性的水性聚氨酯
水性聚氨酯以其无毒、环保的特点适应了时代发展的要求，其作为一
可以应用在很多方面，今后随者全球人民环保意识的进一步增强，
将得到扩大。据中国海关总署报道，2010年1-2月，我国出口鞋16.6亿双，价值50.2
张凯，沈慧芳，张心业等.乙烯基单体乳液接枝改性氯」胶乳的制备及其机理叮.华南理
封严，肖长发，安树林等.聚氨酯系膜结构与性能研究J1.天津工业大学学报，2002，2
monomer[J]. Journal of Applied Polymer Science,1998, 67(13) : 2179-2185
Polymerization of Styrene : Nucleation and Particle Growth[J].Appl. Polym.Sci.1998
sions and solutions. US4269748.1981-5-26
30]李坚，周晓彤.非离子型水分散性聚氨酯的制备及性能研究[J]中国胶粘剂，200
Colloid andInterface Science,2003,266: 276-281
Aqueous polyurethane dispersions.DE Pat.EP512073,1994-05-03
410.Lorez.H.Hic
study of HDI based polyurethane
anionomers2.Makorl.Chem.1978,725:125
Pat.DE3630045,1989-09-26
[44] Oguchi Yoshiyuki, Makino Kozo.Production of waters-based urethane adhesives[P].JP
Pat.JP8269429,1996-10-15
4SK.Nachtkamp.J.Pedain
and s0luti0nsP.US4269748,1981-5-26
[51]徐强，景浩，胡春圃等.扩链剂对水性聚氨酯脉与聚甲基丙烯酸甲酯复合体系结构
和性能的影响[].高分子学报，2000，5：545-548
贾剑飞，刘琼，范晓东等.温敏性聚（N-异内基内烯酰胺）/聚氨酯-βB-坏糊精互穿网
9]韩仕甸，金养智.紫外光固化水性聚酯型聚氨酯内烯酸酯的合成及性能功.北京化工
[60]陈红，范曲立，余学海.氨基硅油扩链改性水性聚氨酯的研究[门.功能高分子学报，
可生，吴明远.自乳化聚氨酯乳液胶粘剂的制备1.中国胶粘剂，1995，4（3）：23
旅潜生.交联型聚氨酯乳液的研究小.聚氨酯工业，1997，12（3）：15
案明，戴或等.含聚氨酯型温度和pH双敏性水凝胶的合成及性能研究
[62]复正斌，涂伟萍，陈焕钦.涂料成膜过程模型化研究
2003, 32 (2):12-14
[68]翟金清，陈焕钦.坏氧改性水性聚氨酯涂料的合成与性能研究[叮].高校化学工程学报
/0]WuYoushi,Zhu Zhio
c-polyurethane via epoxy resin
oostcrosslinking0].Journal of applied polymer science, 2003, 88 (2):  470-4/5
[74]黄洪，傅和青，张心亚等.丙烯酸酯改性的水性聚氨酯胶粘剂的合成[门].包装工程，
[75]刘如华.聚氨酯涂料及其应用[J].聚氨酯工业，1996,（2）：6
0]顾继友.胶接理论与胶粘基础M].北京：科学出版社，2003：1-21
本论文是在我尊敬和钦佩的导师一夏正斌副教授的精心指导下完成的。大到论文的
精辟独到的见解，都使我受益匪浅。在这三年中，夏老师不仅培券了我从事科研工作的
学业，在此回录老师致以最要心的感谢！！
同时，在这三年中我也得到了陈焕钦教授的指导，陈教授所具有的丰富的知识和严
值得我学习，在此对陈焕钦教授表示最高的敬意和衷心的感谢
在三年的硕士研究生生活中，我与柯志烽同学同处一个实验室，在学习和实验研究
感谢所有关心和支持我的亲人和朋友！！！
