线续对GB/T9755-
一2001、GB/19756-2001的正确理解和实箱
史立平（中化建常州涂科化工研完院，213016）
演要：本文从标准的适用范用、等级划分、试样的稀释及-些技术指标等方面来正确班解和实施GB/T9755一2001
近年来，建筑行业蓬勃发展、特别是随着住宅建
设成为国民经济新的经济增长点及消费热点，与之相
关的建筑涂料、尤其是占据建筑涂料主体地位的合成
树脂乳液内外墙涂料（俗称乳胶漆）的蓄求量更是增长
迅猛，从而带动了该类涂料的生产不断扩大。为了规
范该类涂料的生产及销售市场，历年来，国家有关部
门进行了多次监督抽查，抽查的质量检验和判断依据
是GB/T9755《合成树脂乳液外墙涂料》和GB/T9756
《合成树脂乳液内墙涂料》-为了能通过国家抽查及各
级技术监督部门的质量监督，许多生产企业均直接采
用这2个标准作为自己的产品标准、显然正确理解和
实施这2个标准是十分重要的-GB/T9755—2001、
GB/T9756—2001是最新有效版本，从2002年4月1
号开始实施，代替GB/T9755—1995、GB/T9756—
1995。与生产企业接触中、作者发现有一些生产企业
对这2个标准的认识仍然停留在1995年版：不熟悉
2001年版、本文结合作者参加2001年版标准的验证
试验工作的体会和近1年来实际使用的心得，谈谈如
可正确理解机实新
1 GB/T9755—2001、GB/T9756—2001标准的
适用范围和等级划分
在GB/T9755—2001、GB/T9756—2001标准的范
围中明确规定这2个标准适用于由合成树脂乳液作为
基料、与颜料、体质顽料及各种助剂配制而成的、施
涂后能形成表面平整的薄质涂层的内外墙涂料，因此
由常见的醋酸乙烯乳液、苯丙乳液、乙丙乳液、纯内
乳液、硅丙乳液及其它合成树脂乳液作基料生产的内
外填涂料都适用于GB/T9755—2001、GB/T9756—
2001
不同类型原则上无可比性，只有按照乳液类型分别制
定技术指标才是最理想的，如果这样势必造成这2个
标准过细过死、过于庞大，况且随着建筑涂料技术的
发展、新的乳液类型还会增加，想用1个标准表达清
楚是不现实的、作为通用产品的标准GB/T9755一
2001、GB/T9756—2001采取根据产品的最终质量水
平来划分定级是可行的.GB/T9755—2001、GB/T9756
等品、台格品“-比GB/T9755—1995、GB/T9756
一1995增加了“优等品”-拉开了内外墙涂料的档次
2试样的稀释
般采用增概技术来
乳胶漆的PVC含量较高、一般采用增稠技术来
防止沉账硬结·提高“开罐效果”所以实际施工时多
数产品还需加入一定量的水进行稀释。为了更真实地
反映产品的实际应用情况，两个标准均明确规定“所
检产品明示了稀释比例时，除对比率外，其余需制板
进行检验的项目、均应按规定的稀释比例加水授匀后
制板、若所检产品规定了稀释比例的范围时，应取其
中间值”所以在制备试板前、必须先了解待试产品是
否需要稀释及稀释比例，通常在产品包装标志上或产
品说明书上有加水量的说明。应引起注意的是，稀释
用水应符合GB/T6682—1992《分析实验室用水规格
和试验方法中三级水的规定、而非自来水。另外这
2个标准在一标志中明确规定“如需加水稀释，应
明确稀释比例，因此对于生产企业来说、如果产品确
实需要稀释、就必须明确和明示稀释比例、不能以“适
量的水来含糊其辞、还有一些企业从利于销售角度
考虑，夸大其产品的稀释比例，事实上一些需制板检
验的项目如“耐洗刷性”等项目随着稀释比例的增大
该项性能会明显下降：
3石棉水泥板的规格
GB/T9755—2001、GB/T9756—2001
标准中规定除“对比率”外，其余需要制
板检验的项目的底材为石棉水泥平板，应
符合JC/T412—1991《建筑用石棉水泥平
板》表1中1类板（加压板）.该标准根据
石棉水泥平板的密度、透水率、抗折强度、
耐冻融循环性等性能、分1类、2类、3
类石棉水泥平板，其中1类板的密度最大。
透水率最低-GB/T9755--1995.GB/T9756
-1995标准无明确规定采用哪一类板，石
棉水泥平板的种类和质量对一些性能检验
结果的准确性有影响。作者曾用一类和三类板做过耐
水性、耐碱性、耐温变性、耐洗刷性对比试验、试验
结果见表1
从表1中可以看出石棉水泥平板的种类和质量对
耐水性和耐温变性检验结果的准确性有影响、甚至是
完全相反的结论，用一类板作底材检验的结果比三类
板严格、这可能与一类板的加压生产工艺、透水率明
显低于三类板有关-从表1还可以看出，石棉水泥平
板的种类和质量似乎对涂膜的耐碱性、耐洗刷性影响
表2GB/T9755—2001、GB/T9756—2001技术指
表1一类级和三类板作底材对比试验结案
4对 GB/T9755—2001、GB/T9756—2001中
技术指标的正确理解和实施
GB/T9755—2001、GB/T9756—2001分别非等效
采用了日本工业标准JISK5663—1995《合成树脂乳液
涂料》中一类外用漆和二类内用漆，并结合我国国情
GB/T9755—2001制订了12项技术指标，GB/T9756
2001制订了8项技术指标，具体技术指标见表2。
4.1对比率（白色和浅色）
常用的遮盖力测定法、是评价湿膜遮盖力，可以
直接知道涂料的使用量，但该方法采用手工刷涂。
以
肉眼判定温膜是否完全遮盖住黑白格板
混膜遮盖力都较差，刷涂的厚度较厚，所引起的人为
误差较大。而对比率用于评价涂料的干膜遮盖能力。
其测量原理是将试样涂布于无色透明聚酯薄膜上，或
涂布于底色黑白各半的卡片纸上，用反射率仪测定涂
膜在黑白底面上的反射率、其在黑色和白色底面上的
反射率之比即为对比率。从对比率测量原理可以看出，
采用收器判定逗盖率、可进行定量测定，减少了人为
误差，况且人们实际使用中最终接触的是涂层的干
膜，要求的也是涂层干膜对底材的遮盖力，测定干膜
的遮盖率，更符合实际应用的需要。
对比率仅适用于白色和浅色涂料、不作为深色涂
料合格与否的判断依据，因此判断涂料是否属于白色
和浅色范時是十分重要的。白色不难理解，此处浅色
真正的含义是指以白色涂料为主要成分、添加适量色
料合格与否的判断依据、因此判断涂料是否属于白色
和浅色范時是十分重要的。白色不难理解，此处浅色
真正的含义是指以白色涂料为主要成分、添加适量色
浆后配制成的浅色涂料形成的涂膜所呈现的浅颜色，
按 GB/T15608—1995中 4.3.2规定明度值为 6~9 之间
（三刺激值中的Ypos>31.26）。因此可用色差计测量涂
膜（底材为石棉水泥平板）的Yps来判断涂料属哪个范
畴，若Yns>31.36即明度值>6.则涂料为浅色.若
Ypk<31.36即明度值<6，则涂料为深色。
在测定对比率时还应注意以下几点，否则将会影
向测试结果的准确性：
：（1制备涂膜时
：刮涂速度应均
响测试结果的准确性：（1制备涂膜时、刮涂速度应均
匀、时快时慢或刮涂中间停顿都会造成涂膜不均匀。
刮涂速度也不宜过快、尤其对于粘度较大的涂料、刮
涂速度快、往往涂膜偏薄、所测对比率偏低。一般在
3~4s内刮完整张膜较为适宜。2刮涂时，手法重（即
加于线棒上的压力大），则涂膜偏薄，反之涂膜偏厚。
一般以线棒贴着聚酯膜刚能自由刮过为宜，（3刮涂时
在聚酯薄膜或卡片纸下的衬垫物应光滑平整、一般以
玻璃板为宜。4当聚酯薄膜作底材时、聚酯膜应与黑、
白底板保持光学接触、不能有气泡。在黑、白底板滴
几点溶剂油如SH005.拎起聚酯薄一角，再放下、反
复几回，即可赶走气泡。（5反射率仪在使用前应预热
15min，每测1个样品前均应调零，校准，在测同一
涂膜的照板和白板反射率间不应调零和校准-（7）在使
用黑白纸或黑、白板前，应测量它们的反射率，白纸（或
白板）应≤1%，黑纸（或黑板）应（80±2)%，否则不能使
用：
4.2耐水性、耐碱性
耐水性用于模报测试外用涂料耐雨水侵蚀的能
力，试验方法采用GB/T1733一1993《漆膜耐水性测定
法》中浸泡法，试验使用的水应符合GB/T6682-1992
中三级水、不能使用自来水，或电导率高于三级水的
水、否则影响结果的准确性。表3为用白来水和三级
表3用自来水和三级水进行耐水性润试结果比较
耐碱性用于模拟测试实际施工水泥等底材的碱
性对涂层的影响，试验方法采用GB/T9265—1988（建
筑涂料途层耐碱性的测定》中浸泡法，试验用碱为饱
和氢氧化钙、在蒸馏水中加入过量氢氧化钙、取上层
清液：即可获得饱和氢氧化钙。
在测试耐水性、耐碱性前应将试板封底、封边、
通常采用石蜡和松香按1：1质量比的混合物，试板检
查时间间隔一般为24h、查看试板时，取出试板则应
先用蒸馏水冲洗干净、甩掉板上的水珠，用滤纸吸干。
立即观察涂层表面、是否有明显变色、起泡、掉粉等
现象、只要出现上述任一现象、即判为不合格。对试
板边缘5mm和液面以下10mm的涂层区域，不作评
定依据
4.3耐洗刷性
耐洗刷性技术指标的设置、主要考虑涂层在使用
期间经常受到污染物的污染，面需要洗刷去污。其测
试原理是在规定的负荷、固定往复频率、不断滴加洗
涤剂条件下。用聚刷刷洗涂层、涂层表面刚露底时的
次数或洗刚至规定次数的涂层有无露底，即为耐洗刷
耐洗刷性按GB/T9266-1988建筑涂料涂层耐
洗刷性的测定进行，但漆膜直接涂布于石棉水泥平
板之上-GB/T9266中规定制板前先涂一道铁红孵酸漆
在石棉水泥平板上、再涂布试样，按此操作容易造成
内外墙涂料在醇酸漆上附着不好，耐洗刷性降低，也
与涂料的实际施工情况不符，进行试验时还应注意以
下事项：1在试验前，先检查毛刷的刷毛长度、不应
小于16mm-12:毛刷使用前应先在12mm深的蒸馏水
浸泡30min.然后甩尽水，再在12mm深的0.5%的
洗衣粉液浸泡20min.方可使用。3应提前配好0.5%
的洗衣粉液、并使所有的洗衣粉都溶解。（4）试板经受
的负荷应约为430g，夹毛刷时-不能悬空，也不能在
毛刷上施加额外负荷，毛刷两端的柱子应能在夹具的
孔中上下自由活动-（5试板的两端最容易破坏，以试
板中间100mm区域作结果的判断-（6）耐洗刷性测试
是个连续过程，不能长时间中断，受洗衣粉液浸泡
分几次测定的前洗刷总次数有可能比连续测定的次数
要小
4.4耐沾污性
耐站污性是外墙涂料的一项重要技术指标、反应
了涂层对外界环境各种污染源的抵抗能力
GB/T9780--1988中规定的粉煤灰很雅选到，其
计算公式中考虑粉煤灰的反射率没有任何意义，另外
该方法没有规定粉煤灰水的用量，相比较GB/T9755
一2001中耐站污性的测试方法较为合理-但在试验时
应该注意以下几点事项：1由于粉煤灰井不是溶于水
应该注意以下几点事项：（1油于粉煤灰井不是溶于水
中、而是与水形成混浊液、稍微放一会儿、即分层
因此在刷涂过程应经常搅拌，使粉煤灰在水中分散均
匀。2耐沾污性计算公式中反射率系数的测量原理是
建立在白色和浅色涂膜范畴内、因此此项目的测定限
于白色和浅色涂料。事实上，若对初始反射率系数小
于粉煤灰反射率系数的深色涂膜，经测试循环后，反
射系数下降率往往为负值，显然不符合实际。3在刷
涂粉煤灰时，应用力均匀、否则冲洗后容易引起漆膜
呈“花验”，测得的反射率系数不平行。剧涂时应尽量
轻刷、不宜重刷，否则测试结果偏大。4冲洗试板前
应在水箱中先加满15L水、冲洗时应不断移动试板。
使试板备部位都经受相等的水流冲洗，冲洗时间为1
min.而非冲完15L水.事实上，水箱中还余有6L
左右的水
结语
4.5耐人工气候老化性
耐族性试驳分大然障晒试验和人工
验。天然曝晒试验是将样板以一定角度曝露于户外自
然条件下、观察漆膜变化情况。这种方法接近实际环
境条件，由于样板呈一定角度放置，因此是不间断地
长期处于自然气候中，其试验条件比实际使用苛刻
天然曝晒一般要经1~3年才能评估漆膜的耐候性-人
工气候老化试验是将样板置于模拟户外自然条件的人
工气候老化机中进行，这种方法操作方便、试验时间
短。人工气候老化试验与天然曝晒试验及实际使用年
限间没有时间换算比例，但实践证明人工气候老化试
验时间长，天然骤晒试验时间也必定长，实际使用中
涂料的耐候性也必定好，因此在实验室内采用人工气
候老化试验是可行的、时间上也是经济的。根据采用
的光源、人工气候老化试验机分为紫外碳弧型、阳光
碳弧型、紫外荧光灯型、氙弧灯型及金属卤素灯型等、
其中弧灯型产生的光谱与太阳光谱最接近、因而最
能有效地模拟户外气候的特征-GB/T9755—2001规定
耐人工气候老化性按GB/T1865-1997《色漆和清漆
人工气候老化和人工辐射暴露（滤过的氯弧辐射）》进
行，该标准规定应用氩弧灯型。目前，国内各老化实
验室间的老化数值相差较大，除了人为操作误差外，
最主要原因是没有完全按照GB/T1865—1997标准执
行，甚至有些老化机并不是氙弧灯型。
进行人工气候老化试验时，应注意：（1定期校准
老化机。2/定期更换滤光片、定期清洗滤光器。（3擦
拭使用的水应符合GB/T6682-1992中三级水的标准。
（4）在结果评定中还应同时注意漆膜的起泡、剥落、裂
分别判定、“其它色”涂料的耐人工气候老化的指标
由供需双方协商
上面讲述的从标准的适用范围、等级划分、试样
的稀释、石棉水泥板的规格及技术指标中的对比率白
色和浅色）、耐水性、耐碱性、耐洗刷性、耐沾污性、
耐人工气候老化去正确理解和实施GB/T9755—2001、
GB/T9756—2001、只是作者对这2个标准的一点肤
浅的认识要真正正确理解和实施这2个标准、还须
靠广大标准使用人员亲身体会和领悟这2个标准
有机硅压最黏合剂用底漆组合物
中请人：SHIN-ETSUCHEMICALCOLTD
具有通式（1)结构的分子链两端均带有烯
基的二有机聚硅氧烷的平均聚合度500~
2000（较好为1000~2000）.每100g二有机
聚硅氧烷中含0.001～0.005mol（较好含
0.001~0.0025mol)的烯基。平均聚合度小于
500.固化的账漆组合物可能会从涂膜表面剥
落、不能达到预期效果-平均聚合度至少为500
可防止剥落、确保底漆效果，平均聚合度为
1000~2000时，底漆组合物可形成较紧密的
Correct Understanding and
ImplementationofGB/T9755
-2001,GB/T9756-2001
Shi Liping(Changzhou Paint & Coatings Chemical Industry Researck Institule of CNCCC)
Shi Liping(Changzhou
an introduction described in this paper in terms of standard applicable scope, rating classifications, sample
dilution, and some technical parameters, etc
