基于水性聚氨酯端氨基测定的二次扩链研究
摘要：在准确测定水性聚氨酯分散体端氨基含量的基础上，采用二异氰酸酯对分散状态下的水
及分散体粒径的变化。研究表明：二次扩链剂可以与水性聚氨酯分散体的端氨基反应；二次扩链可大
增加，表明二次扩链不影响分散体稳定性
ResearchonSec
Chain
Based on
Polyurethane
Liu Na, Wang Wusheng, Ma Naiyu, Zhang Shaopeng, Peng Xiaomeng
Liu Na,Wang Wusheng,Ma Naiyu,Zhang Shaopeng,Peng Xiaomeng
Abstract ;based on the accurate determination of the amino end group of the aqueous poly.
urethane dispersion, the polyurethane was re=extended by using diisocyanate to increase its
molecular weight. The amino end group content, film mechanical properties and particle size of
showed that the secondary chain extender could react with the amino end group of aqueous pol-
creased while the film modulus and the particle size of aqueous polyurethane dispersions were
slightly affected , indicating that the secondary chain extension process had no effect on the
stability of the polyurethane dispersion.
Key Words;aqueous polyurethane; secondary chain extension; mechanical properties
average particle size
水性聚氨酯分散体以水作为分散介质，对环境无
污染，符合可持续发展策略，其发展受到各国政府的鼓
励。不管是采用丙酮法或预聚体分散法合成水性聚
氨酯分散体，其配方中的异氰酸酯通常是过量的，面过
量的异氰酸酯在分散后会与水反应，首先形成不稳定
的氨基甲酸，不稳定的氨基甲酸分解形成氨基和二氧
王武生，马乃宇，张少朋，彭晓萌（安徽大学化学化工学院，合肥230601
化碳，而后氨基再与另一个异氰酸酯反应形成脲2]
在水性聚氨酯分散过程中，由于加人大量的水，反应
平衡被打破，虽然在第二步中氨基与另一个异氰酸酯
反应为快反应，但第一步形成的氨基会受到聚合物分
子链形成的“笼效应”限制，难以与另一个同样受“笼
效应”限制的异氰酸酯发生碰撞反应
理论上大部分预聚体中的端异氰酸酯会与水反
应形成氨基，因此可以推论水性聚氨酯的端基通常为
氨基，此外也有可能是预聚反应未完全反应而残留的
羟基以及原料中存在的单官能度化合物形成的情性
端基，如聚二醇中少量的不饱和双键或扩链剂中单
官能度杂质。
水性聚氨酯分散体的端基分析比较困难，由
于水性聚氨酯端基含量非常低，面且端氨基的氢原子
为活性氢，所以无法采用核磁表征。陈飞等采用
水合三酮与水性聚氨酯端氨基反应显色，而后采用
紫外可见分光光度计分析并定量测定水性聚氨酯端
氨基的含量，为本研究提供了思路。
考虑到水性聚氨酯分散体的端基绝大部分是氨
基，而氨基作为一种活泼基团，理论上可以通过合适
的方式添加扩链剂对水性聚氨酯进行二次扩链，以提
高水性聚氨酯的相对分子质量。本研究通过添加二
异氰酸酯对水性聚氨酯进行二次扩链，并测定二次扩
链前后分散体的端氨基含量、涂膜力学性能及粒径，
实验发现确实形成了二次扩链，涂膜力学性能大幅度
提高，并且分散体稳定性不受影响。
紫外可见分光光度计（UV-VIS）：日本岛津UV-
3600：拉伸测试仪器：上海日芯：马尔文激光粒径仪：
美国ZS90
六亚甲基二异氰酸酯（HDI）：工业级，烟台万华；
异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）：工业级，德国拜耳；四
甲基苯二甲基二异氰酸酯（TMXDI）：工业级，氰特化
工上海有限公司；聚四氢呋哺二醇（PTMG，M,=
1000）：工业级，青岛宇田化工有限公司；2，2-二羟甲
基丙酸（DMPA）：工业级，上海诺泰化工有限公司；一
缩二乙二醇（DEG）、三乙胺（TEA）、乙二胺（EDA）、
有机、丙酮、冰醋酸：分析纯，上海国药；乙醇：分析
纯，上海振兴化工一厂；水合三酮：分析纯，天津市
光复精细化工研究所
在三口烧瓶中加人PTMG，加热至90C，脱水
C下反应 2h ;
降温至 75 ℃加人 DMPADEG丙酮,再升温至 85 ℃
反应1h；降温至75℃加入丙酮、有机催化剂，再次
降温至65℃反应3h：再加人丙酮，降温至50℃；将
上述预聚体倒人分散桶，添加三乙胺中和，最后加水
分散和乙二胺扩链获得水性聚氨酯分散体，将所述制
备的分散体静置约10d备用。
1.2.2
二次扩链过程
先将0.04 g、0.08g、0.10g、0. 20g、0.30 g二异
氰酸酯（HDI、IPDI、TMXDI）分别用5mL丙酮稀释。
取150mL分散体，在搅拌状态下分别添加二次扩链
剂的5mL丙酮稀释液进行二次扩链，得到相应的二
次扩链后水性聚氨酯分散体样品，放置约15d备用
二次扩链过程如式（1）所示
取一定量上述制备的水性聚氨酯分散体样品，加
人适量无水乙醇使之转化为质量分数为10%的溶
液，加人适量水合三酮和冰醋酸催化剂在95℃下
反应30min进行显色反应，获得蓝紫色样品，样品通
过紫外可见分光光度计测定560nm处的特征吸收
峰，结合标准工作曲线获得样品的氨基含量。
1.4涂膜力学性能测试
将分散体稀释，采用马尔文激光粒径仪测定分散
体的粒径。
刘娜等：基于水性聚氨酯端氨基测定的二次扩链研究
从图1可以看出，添加TMXDI二次扩链后的样
品，随着二次扩链剂添加量（基于合成的水性聚氨酯
树脂质量计）的增加，分散体端氨基含量开始时迅速
下降,而后缓慢降低直至达到极限；而添加IPDI和
HDI二次扩链后的样品，分散体端氨基含量持续上
升，特别是采用HDI作为二次扩链剂的样品，端氨基
含量初期缓慢增加而后迅速增加。这是因为采用二
异氰酸酯作为二次扩链剂时，异氰酸酯基团也会与水
反应形成新的氨基，造成体系中氨基含量增加。但此
现象并不说明IPDI和HDI未与分散体中的端氨基反
应。因为假设二次扩链剂没有与水性聚氨酯的端氨
基反应，则通过理论推导和实验验证都可以得到，随
着二异氰酸酯添加量的增加，端氨基含量会线性增
加，如图2所示。
从图2可以看出，以HDI作为二次扩链剂进行
实验获得的增氨基含量随扩链剂添加量增加的变化
曲线并不呈线性，可以认为曲线相对于线性的偏离是
扩链剂与水性聚氨酯端氨基反应造成的，即偏离量为
端氨基扩链消耗量。
另一方面，本研究获得的端氨基残留量还与测试
方法有关，水合节三酮作为端氨基的显色试剂，它只能
与连接在伯碳原子上的氨基（一CH—NH）产生显色
反应。这也是为何实验要采用HDI合成水性聚氨酯作
为实验样品的原因，这样可以确保残留的端氨基都是
连接在伯碳原子上的氨基，都可以被实验方法准确测
定。当采用HDI作为二次扩链剂时，水性聚氨酯样品
本身含有的端氨基以及HDI扩链剂与水反应生成的端
氨基都可以被测定，面采用IPDI作为扩链剂，连接在
脂肪环上的异氰酸酯与水反应形成的氨基不能被实验
测试方法所测定，而连接在亚甲基上的异氰酸酯与水
反应形成的氨基可以被实验测试方法测定[如式（3）
所示]，同时IPDI的2个异氰酸酯反应活性存在较大
的差异，体系过于复杂，实验数据规律性也不明显，所
以很难从实验教据定量分析出有效的结论
确切的扩链反应证据来自添加TMXDI二次扩链
剂的实验。TMXDI的2个异氰酸酯连接在叔碳原子
上，其与水反应形成2个连接在叔碳原子上的氨基
[如式（4）所示]，这种氨基不能被实验方法测定，也
就是说，即使TMXDI二次扩链剂在扩链反应过程中
与水反应形成了氨基也不会干扰水性聚氨酯分散体
样品端氨基含量变化的测定。从图1可以看出，使用
TMXDI为二次扩链剂时，随着二次扩链剂添加量的
增加，氨基含量持续降低，氨基减少部分就是水性聚
增加，氨基含量持续降低，氨基减少部分就是水性聚
氨酯样品的端氨基与二次扩链剂反应而消耗的部分
刘娜等：基于水性聚氨酯端氨基测定的二次扩链研究
表2添加不同量IPDI二次扩链剂时涂膜的拉伸强度、断裂伸长率、模量
able2
Tensile strength,
:of film with different IPDI conte
表3添加不同量TMXDI二次扩链剂时涂膜的拉伸强度、断裂伸长率、模量
Table3
Tensile strength,
offilm
with differentTMXDI content
从图3、表1-表3可以发现，加人二次扩链剂
后，涂膜模量略有增加，在一定范围内拉伸强度大幅
度提高，同时断裂伸长率也有一定幅度的增加。根据
交联聚合物应力-应变统计理论，聚合物的模量与交
联点之间链段长度成反比（与交联点密度成正比），
因此聚合物相对分子质量达到临界相对分子质量之
前，提高聚合物的相对分子质量可以提高聚合物的拉
伸强度和断裂伸长率，且基本不改变聚合物的模量，
但若聚合物形成交联，则会提高聚合物的拉伸强度和
模量，断裂伸长率则有所降低。以上实验结果可
以确定二次扩链剂的加人主要形成了扩链面非交联。
以确定一次护链剂的加人主要形成护链间非交联
从表1-表3可以看出，随着二次扩链剂添加量
的增加，涂膜拉伸强度先迅速提高而后下降。这可能
是因为扩链反应存在一个官能团配平，扩链剂用量过
少起不到完全扩链作用，过多则起到封端作用，也不
能增加聚合物相对分子质量。以HDI以例，从表1
中可以看出，当HDI用量为0.10g时，涂膜位伸强度
可以以从 7. 029 MPa 提高至 13. 345 MPa
二次扩链剂的最佳用量
二次扩链反应极为复杂，其中真正意义上的扩链
反应为：添加的二次扩链剂2个异氰酸酯基团都与水
性聚氨酯的端氨基反应形成扩链；或者一个异氰酸酯
基团与端氨基反应，另一个与水反应形成氨基后又和
另一个异氰酸酯基团反应。此外也存在封端反应，即
深加的二异氰酸酯中一个异氰酸酯与水性聚氨酯的
端氨基反应，另一个异氰酸酯基团与水反应形成氨
基；还存在扩链剂自聚反应面不形成扩链，反应体系
也非常复杂。反应体系中存在多个相区，包括聚氨酯
分散体粒子相区、水相区和漆加油溶性扩链剂形成的
液滴相区，扩链反应只能发生在聚氨酯相区，因为端
氨基只能存在于这个相区。理论上二次扩链剂要与
端氨基反应，只有当扩链剂分子扩散进人聚氨酯粒子
内才能进行反应，这个扩散过程过于复杂，目前还难
以进行深人研究
本实验通过二次扩链反应的结果来分析二次扩
链反应的过程。常规水性聚氨酯相对分子质量通常
未达到聚合物的临界相对分子质量，在聚合物相对分
子质量达到临界相对分子质量之前，提高聚合物相对
分子质量相应可以提高聚合物材料的拉伸强度，因此
本研究实验采用扩链后涂膜的拉伸强度提高来标定
扩链效果，材料获得最大拉伸强度代表获得了最高相
对分子质量，即得到了最优的扩链反应效果。达到最
佳扩链效果时对应的二次扩链剂的加人量即为最佳
加入量。结合标准工作曲线，由图1和表1-表3中
的数据计算可得，二次扩链剂HDI和TMXDI的最佳
用量为n（—NCO）:n（—NH）=6-8，而对于二次扩
链剂IPDI,其最佳用量为n（—NCO）：n（—NH）=10
-20，即由实验得出的二次扩链剂的最佳用量通常为
理论用量的数倍。这是因为添加在水性聚氨酯体系
中的油溶性扩链剂大部分会与水反应面被消耗，而仅
有少部分扩链剂可以扩散进入聚氨酯粒子内与端氨
基反应，至于不同扩链剂对应的最佳用量不同，则可
能与扩链剂的水溶性及其与水反应的活性有关。
根据实验本研究提出了二次扩链的反应模型如
根据实验本研究提出了
次扩链的反应模型如
图4所示
Fig.4Reaetion model of seeoedary chain extensiot
油溶性的二异氰酸酯添加到水性聚氨酯分散体
中，首先在水相中形成油性液滴，由于二异氰酸酯微
溶于水，因此部分二异氰酸酯从油性液滴以单分子形
式扩散进人水相，而后扩散进人聚氨酯颗粒，在聚氨
酯颗粒内与聚氨酯端氨基反应形成扩链。随着液滴
中二异氰酸酯的溶解，液滴逐步变小，而与此同时液
滴表面的二异氰酸酯也在与水反应，最终液滴并不能
完全消失而是转化成为微小的聚豚颗粒。实验发现
若在水性聚氨酯中直接添加二异氰酸酯，则二异氰酸
酯形成的液滴较大，扩链反应后静置样品发现底部有
白色刚性聚脲颗粒析出。若将二异氰酸酯用水溶性
有机溶剂稀释后添加到分散体中，形成的初始液滴粒
径较小，样品底部析出颗粒消失，我们认为最终还是
形成微小聚腺颗粒，只是这种微小聚脲颗粒被聚氨酯
分散体粒子吸附而稳定。部分溶解于水相的二异氰
刘等：基于水性聚氨酯霜氨基测定的二次扩链研究
锻酯也会与水反应形成水落性二胺
由图4可知，实验所添加的扩链剂仅有部分进人
聚氨酯粒子，大部分扩链剂是在液滴表面与水反应形
成聚豚，还有部分溶解在水相中与水反应形成水溶性
二胺。所以二次扩链需要添加数倍量的二次扩链剂。
扩散进入聚氨酯粒子内的部分二异氰酸酯达到反应
配平就可以获得最佳的扩链效果。面扩散进人聚氨
酯粒子内的二异氰酸酯比例与二异氰酸酯的种类以
及分散体的性质有关，还与反应体系的温度、pH等有
关，故最佳二次扩链剂添加量只能通过实验确定。
从图6可以看出，二次扩链后涂膜的甲苯溶胀率
从图6可以看出，二次扩链后涂膜的甲苯溶胀率
基本不改变，而涂膜水溶胀率略有下降。根据交联聚
合物溶胀基本理论，聚合物在溶剂中的溶胀率与交联
点密度成反比。扩链前和扩链后的涂膜在甲苯中未
溶解而只是溶胀，这是因为甲苯不能溶解水性聚氨酯
中的亲水离子化链段。离子化结构充当交联点的作
用。扩链前和扩链后涂膜的溶胀率未发生明显改变，
说明漆加二次扩链剂发生的是扩链反应面未形成
交联
在水性聚氨酯分散体中添加一定量的二次扩链
剂，可以在一定程度上提高水性聚氨酯的相对分子质
量，大幅度提高水性聚氨酯涂膜的拉伸强度和断裂伸
长率，基本不改变涂膜的模量。二次扩链不形成交
联，因而不影响分散体的成膜性能；不改变分散体粒
径，因而不影响分散体的稳定性。最佳二次扩链剂添
加量通常为理论添加量的数倍，在水性聚氨酯中添加
少量二次扩链剂（1kg/t），采用简单的混合工艺，常
温扩链，成本增加不到100元/,却可以使产品性能
大幅度提升。这种低成本、操作简单，且可以大幅度
提升水性聚氨酯产品性能的方法具有较大的商业应
用价值。
