GlobalPolyurethaneCoatingsMarket:
TechnologiesareWell-established
Dlga Menukhin
家估计，97号的浆氨酬涂科用于工业领城，聚氨酯涂科占企球化学涂科总量的16号以上：在工业应用顿践中《见表1表2），单组
分和斌组分聚数酯技本的使用已经非需点熟，而在木器涂料、防护与船册涂科和塑科涂科中的应用一直位于市场的项端。在
建筑行亚中，聚氨酬技术
在用于工业木器的所有涂料中，双组分聚氨酯的使用量超过1/3-在所有的工业木器应用中，使用聚氨酯涂料的家具约占
95%。溶剂型产品的使用仍然非常广泛，双组分聚氨酯涂料通常用于高嚣家具-欢组分水性聚氨酯涂料用于低光泽的面漆和
高触感或柔感“面漆的家具中-领先的高端厨房割适商转向在厨柜上使用聚氨酯涂料-细木工件用涂料的技术偏好，因地区
或国家而异，溶剂型聚氨酯涂科仍然用于优质细木工产品-在接下来的几年里，发展趋势将慢慢转向双组分水性聚氨酯涂料
在工业地板涂装领域，用于工广涂覆地板涂料的聚氨酯涂料占比不足5%，预计使用这些涂料的生产线最终将转向使用UV涂
料-而在建筑地板中，此类涂料的使用占比为60%，一半以上的产品主要使用丙烯酸/PUD混合物
防护涂料和塑科涂料
用于恶劣坏爱中必须进行保护的结
中使用的典望亲层体系是多层双蛋
表12019年不同聚氨酯体系的市场份额（按应用领域）
8 by Application in 2019
表22019年全球聚氨醋涂料类型占比（按技术）
Iable 2
注：共混妆包格丙烯酸/PU、丙蜂酸/PUD、酵酸/PUD、丙蜂
使用,但是最终决定在很大程度上取决于望料部件的供应商,以及他们采用的涂装生产线
双组分聚氨酯涂科通常广泛用于各种家用运动医疗和工业产品的蟹料部件,双组分面漆也可以与丙烯酸或PUD单组分浴
剂型或水性底漆配套使用双组分溶剂型或水性聚氨酯涂料能用于计算机设备涂装，色彩范围丰富，也可用作移动设备的面漆，承
异氰酸酯仍然是一大挑战
脂）的混拼组分。在大多数丙烯酸/聚氨酯共混物中，有超过70%用于交通运输领域，例如修补涂料、卡车和公共汽车、汽车主机厂
和铁路部门用涂料，双组分水性丙烯酸/聚氨酯分散体用于必须符合严格VOC法规的许多应用领域，因此，需要开发具有聚氨酯特
性，又不含异氰酸酯的涂料，其中一种新技术是采用酸催化剂将聚醛与带氨基甲酸酯官能团的聚合物选行反应，从而制备出聚氨
酯涂料，建筑木器涂料也是丙烯酸/聚氨酯共混物的另一大消费领域
在未案10年中，影响许多应用领域中聚氨酯涂料技术的一个关键因素是在双组分聚氨酯涂科中使用的异氰酸酯固化剂.出于
建康和安全原因，采用异氰酸斯制备的聚氨酯涂科一直受到产格的监控和检查，但是，这些类型的涂料仍在暴续广泛使用尽管因
行限制目前，尚没有业界公认的无异氰酸酯涂料可以满足双组分聚氨酯涂料能提供的各种性能,因此,聚氨酯涂料制适商一直在
与最终用户展开合作开发.据美国涂料协会数据，在汽车修补涂料使用的中涂中，与传统的含有VOC和异氰酸酯的产品相比，经证
在未案10年中，影响许多应用领域中聚氨酯涂料技术的一个关键因素是在双组分聚氨酯涂科中使用的异氰
健康和安全原因，采用异氰酸酯制备的聚氨酯涂科一直变到产格的监控和检查，但是，这些类型的涂料仍在继续
为这种涂料可以广泛应用于各种环境条件下，而且因成本合理而受到青睐，但是CEPE和工业界支持进一步对异
行限割。目前，尚没有业界公认的无异氰酸酯涂料可以满足双组分聚氨酯涂料能提供的各种性能，因此，聚氨酯涂
与最终用户展开合作开发据美国涂料协会数据,在汽车修补涂料使用的中涂中，与传统的含有VOC和异氰酸酯的
明不含异氰酸酯的新型聚氨酯涂科产品具有明显的优势和优异的性能然而，充满挑战的全球经济
状况可能会阻碍行业发展的积极性，在欧洲，涂料行业不断在开发新的聚氨酯涂料，预计异氰酸酯译白EUROP
的使用不会受到严格的限制或禁止，过去几年中，异氰酸酯的供应商选行投资，扩大产能，但是，白JOURNAL202
2019年以来，异氰酸酯的需求疲软，在2021年及以后，汽车领域及使用聚氨酯涂料的消费品市场将
保持缓慢增长的态势，而且，异氰酸酯的成本较低，基于此，涂料制造商仍将继续生产含异氰酸酯的
聚氨酯涂料，而不是开发不含异氰酸酯的替代品
分聚配聚氨酯涂料，其总的干膜厚度可达到100μm.
2019年，在石油、原油和天然气领域使用聚氨酯涂料的
总份额不足20%，用量约为165000t,聚氨酯涂料用作工
业结构的面漆，例如在高湿度的食品和饮料加工厂中。
在基础设施领域，在各种技术规范和应用领城中聚氨
酯面漆的使用份额越来越大，因为它能够覆盖因混凝
土结构的移动而引起的细小裂缝。
2019年，在塑料涂料中，预计聚氨酯涂料的用量将
超过530 000t,占菱料涂料总量的68%,市场应用包括各
类道路运输、飞机和铁路行业的内用和外用塑料部件
的涂料在公路运输中,大量用于内用塑科部件,可以
用溶剂型聚氨酯涂料，也可以用水性双组分聚氨酯涂
科然而，它们因涂层英型(底漆或菌漆)颠色和饰面
而异。在全球所有地区，溶剂型涂料仍占内用部件涂料
的主要份额，这些涂料应满足飞机和铁路车厢中遇到
的各种耐化学和耐损性的要求。在较长的维护工作
期问，内用部件通常每隔4~5a就要维护翻新一次.用
于外用组件的大多数涂料是高固体分溶剂型双组分聚
氨酯展漆和清漆,以及溶剂塑或水性单组分底色漆大
多数主机厂不会指定使用溶剂型涂料还是水性涂料，
只要这些涂料产品能符合其技术规格即可。尽管一些
主机厂会指定将水性底色漆与溶剂型底漆和清漆配套
