（71)申请人中海油常州涂科化工研究院有限公
本发明公开了一种水性聚氨酯分散体及其
合成方法，该合成方法包括如下步骤：将二元醇
聚合物加入反应容器，搅拌条件下，升温至118
C-122℃后，抽真空脱水1-2h，向反应容器内加
入二异氰酸酯和酸性化合物，在高温熔融状态下
反应1-4h：向反应容器内加入二羟甲基丙酸与小
分子多元醇，继续反应1-3h：采用中和剂，将反应
产物中和后，将去离子水加热到90℃-99℃，向反
应容器中缓慢加入进行乳化，加入过程中保持水
的温度在90℃-99℃.得到不含有机溶剂的水性
聚氨酯分散体。
将二元醇聚合物加入反应容器，搅拌条件下，升温至118℃-122C后，抽真空脱水1-2h，
向反应容器内加入二异氰酸酯和酸性化合物，在高温熔融状态下反应1-4h：向反应容器内
中中由
离子水加热到90℃-99℃，向反应容器中缓慢加入进行乳化，加入过程中保持水的温度在90
9.如权利要求1所述的水性聚氨酯分散体的合成方法，其特征在于，合成所述水性聚氨
酯分散体的原料及其质量份数为：二元醇聚合物100份，二异氰酸酯化合物10-40份，酸性化
合物0.01-0.825份，二羟甲基丙酸3.5-11份，小分子多元醇1-14份，中和剂2-9份，去离子水
250-410份
0002]
随着各个国家环保法规的出台
人们环保意识的增强，水性化的树脂越来越受到
其中水性聚氨酯因其优
异的机械性能、耐高低温性能、耐磨性，在涂料、油墨、胶黏剂等各个领域的用量越来越大。
[0003]目前的水性聚氨酯分散体的制备方法一般为熔融法、丙酮法、预聚物法等几种。其
中传统熔融法一般为将反应物在熔融状态下反应，反应温度在100℃以下，一般在80℃-90
C之间，反应物粘度较大，存在物料受热不均的问题，在反应物乳化前，需要加入适量溶剂
稀释，乳化后去除溶剂，若将反应温度升到100℃以上，则异氰酸酯基团和羟基反应之外，会
与生成的氨基甲酸酯发生明显反应，造成副反应过多，反应物分子交联密度过大，从而粘度
过大甚至胶化：丙酮法是用丙酮作为溶剂进行聚氨酯的合成反应，由于丙酮沸点低，反应温
度往往在60℃以下，需要加入催化剂和大幅延长反应时间来达到要求的转化率，效率低下，
且反应结束后需要去除丙酮的步骤，造成工艺延长。去除的丙酮因含水，往往难以循环利
用，从而造成资源浪费。预聚物法是将多元醇与异氰酸酯化合物先反应生成异氰酸酯基团
封端的预聚物，反应温度一般在80℃-90℃之间，为降低粘度，常常加入一定量的高沸点溶
剂，比如N-甲基吡略烷酮，二甲基甲酰胺等等，在分散体形成后，溶剂难以去除，因此这种分
发明内容
D6]
2h，向反应容器内加入
一异龍酸酯和酸性化合初，仕尚温熔融状态下反应1-4：回反应容
本发明设计属于水性聚氨酯领域，特别是涉及一种水性聚氨酯分散体及其合成方
11]在其中一实施例中，所述二异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、二苯甲烷二异氰酸酯、异
尔酮二异氰酸酯、己二异氰酸酯、三甲基己二异氰酸酯、二坏己基甲烷二异氰酸酯、苯二
甲基二异氰酸酯、四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯、六氢甲苯二异氰酸酯中的至少任一种。
[0018]在其中一实施例中，合成所述水性聚氨酯分散体的原料及其质量份数为：二元醇
聚合物100份，二异氰酸酯化合物10-40份，酸性化合物0.01-0.825份，二羟甲基丙酸3.5-11
0021
受恐情况反应需婴
部受微：同部过度反应：副房
图1为本发明的水性聚氨酯分散体合成过程中反应原理示意图，
0023
下面对本发明的具体实施例做进一步说明，显然，所描述的实施例仅仅是本发明
部分的实施例，而不是全部的实施例。基于本发明中的实施例，本领域普通技术人员在没
有做出创造性劳动前提下，所获得的所有其他实施例，都属于本发明保护的范围。
1-2h，向反应容器内加入二异氰酸酯和酸性化合物，在高温熔融状态下反应1-4h：向反应容
器内加入二羟甲基丙酸与小分子多元醇，继续反应1-3h：采用中和剂，将反应产物中和后，
将去离子水加热到90℃-99℃，向反应容器中缓慢加入进行乳化，加入过程中保持水的温度
[0038]在其中一实施例中，合成所述水性聚氨酯分散体的原料及其质量份数为：二元醇
聚合物100份，二异氰酸酯化合物10-40份，酸性化合物0.01-0.825份，二羟甲基丙酸3.5-11
[0039]本发明还提供了一种水性聚氨酯分散体，采用上述任一种所述的合成方法制得。
[0040]本发明的聚氨酯的合成主要是异氰酸酯基团（NC0基团）和羟基基团（OH)反应，第
一步，二异氰酸酯和聚合物二元醇反应，控制NC0基团的摩尔数大于OH基团的摩尔数，从而
获得NCO基团在端基的大分子化合物：第二步，加入二羟甲基丙酸（羟基和NCO反应，COOH不
反应）和小分子的二元醇或多元醇化合物，继续和NCO基团反应，将NCO基团反应完毕，从而
得将第一步中的化合物分子量大幅提升，并且在化合物侧链接入了C00H基团：第三步，将
CO0H基团用胺中和成盐，这样就使得化合物具有了亲水性，加水分散后，成为了树脂分散
[0041]针对酸性化合物添加的部分：（1）一般来说，异氰酸酯和羟基的反应在100C以下
是可控的，副反应不明显，（异氰酸酯基团和羟基反应，生成氨基甲酸酯基团，副反应是氨基
甲酸酯基团和异氰酸酯基团会继续反应，造成树脂分子交联密度过高，反应粘度失控过大，
甚至胶化。但副反应在100℃以下反应缓慢）从技术背景中可以看到，目前的几种常规工艺
均存在明显缺陷。而我们最理想的反应工艺是，在合成中物料搅拌分散良好、受热均匀，粘
度不太大，在反应完成后不用再加溶剂调稀降粘才能分散到水中。而聚氨酯分子是一个大
分子量的化合物，在100℃以下很难为低粘度，而100℃以上，在合成中副反应过多，交联密
度过大，粘度会更大。(2)酸性化合物，对异氰酸酯和羟基的反应速率影响不大，但对氨基甲
酸酯与异氰酸酯的反应（生成脲基甲酸酯），以及腺基甲酸酯与异氰酸酯的反应有明显的抑
在其中一实施例中，所述二元醇案合物的数均分子量为1000-5000
在其中一实施例中，所述二异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、二苯甲烷二异氰酸酯、异
月二异氰酸酯、已二异氰酸酯、三甲基已二异氰酸酯、二环已基甲烷二异氰酸酯、苯二
二异氰酸酯、四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯、六氢甲苯二异氰酸酯中的一种或几种。
在其中一实施例中，异氰酸酯基团和二元醇聚合物的羟基基团的摩尔比为1.3
制作用。因此在高温下异氰酸酯和羟基正常反应，而副反应则不太明显，反应物粘度可控，
催化剂也会带来一定毒性或对聚氨酯树脂的后期性能有一定影响
催化剂也会带来一定毒性或对聚氨酯树脂的后期性能有一定影响）
[0042]本发明酸性化合物的选择原则是：（1）酸性适中，比磷酸强的酸一般有硫酸、盐酸、
硝酸、高氯酸，磺酸等，硫酸对化合物有腐蚀性，盐酸会挥发，硝酸氧化性太强，高氯酸带来
氯离子，磺酸高温下黄变严重：过弱的酸提供额酸性太弱，加入量大，在后面中和时需要消
耗更多的中和剂，较多的小分子弱酸盐会对聚氨酯的耐水性存在明显影响。磷酸和苯甲酸
无机酸和有机酸中的中强酸：（2）不易挥发，由于是高温反应，需要酸的沸点要高。因此，本
发明优选磷酸、苯甲酸为酸性化合物。
[0043]酸性化合物的添加量也有特殊的讲究：首先，加量低，酸性不够，对副反应的抑制
作用就弱：加量高，会造成反应物中游离的酸太多了，在后面中和剂中和时，还要考虑游离
酸的中和，消耗过多中和剂，且过多的游离酸盐是水溶的，在聚氨酯树脂成膜干燥时，停留
在膜内，对膜的耐水影响明显。因此，本发明最终设定：“酸性化合物的加量为反应物总质量
实施例1和对比例1（本发明方案与现有的熔融工艺合成方案对比）
[0046]实施例1的实施方法：在装有搅拌器、温度计、回流管的反应装置中，投入配方量的
P0L-7112，开温到118℃-122℃，抽真空1小时，投人配方量的异弗尔酮二异氰酸酯、磷酸，在
120℃保温2小时，加入二羟甲基丙酸和1，4-丁二醇，继续保温反应3小时。降温到95℃-98
C，缓慢加入二甲基乙醇胺。将去离子水加热到95℃-98℃，加入到反应装置中进行乳化分
[0047]对比例1的实施方法：在装有搅拌器、温度计、回流管的反应装置中，投入配方量的
P0L-7112，升温到118℃-122C，抽真空1小时，降温到85℃，投入配方量的异弗尔酮二异氰
酸酯，在85℃保温3小时，加入二羟甲基丙酸和1，4-丁二醇，继续保温反应3小时。降温到40
C-50℃，缓慢加入二甲基乙醇胺。将去离子水，加入到反应装置中进行乳化分散，得到水性
0053]
实施例2的实施方法：在装有搅拌器、温度计、回流管的反应装置中，投入配方量的
N210，升温到118℃-122℃，抽真空1小时，投人配方量的己二异氰酸酯、苯甲酸，在130C保
温2小时，加入二羟甲基丙酸和1，6-己二醇，继续保温反应3小时。降温到95℃-98℃，缓慢加
入三乙醇胺。将去离子水加热到95℃-98C，加入到反应装置中进行乳化分散，得到水性聚
0054
人配方量的内前、己二异氰酸酯，
醇，继续保温反应5小时。降温到40℃-50℃，缓慢加入三乙醇胺。将去离子水，加入到反应装
置中进行乳化分散，然后抽真空去除丙酮，得到水性聚氨酯分散体。
[0055]
表2实施例2和对比例2的相关参数与比对结果
实施例3和对比例3（本发明方案与预聚物法工艺对比）
POL-737：聚酯二元醇，分子量3000，青岛宇田化工有限公司
[0060]实施例3的实施方法：在装有搅拌器、温度计、回流管的反应装置中，投入配方量的
P0L-737，升温到118℃-122℃，抽真空1小时，投入配方量的甲苯二异氰酸酯、磷酸，在150℃
保温2小时，加入二羟甲基丙酸和一缩二乙二醇，继续保温反应2小时。降温到95℃-98℃，缓
]
P0L-737，升温到118℃-122℃，抽真空1小时，降温到80℃，投入配方量的N-甲基吡咯烷酮、
甲苯二异氰酸酯，在80℃-85℃保温2小时，加入二羟甲基丙酸和一缩二乙二醇，继续保温反
应4小时。降温到40℃-50℃，缓慢加入二乙醇胺，得到预聚物A。将去离子水加入到烧杯中，
并开始高速搅拌，将预聚物A缓慢加到去离子水中，加入配方量的乙二胺进行扩链，得到水
性聚氨酯分散体。
表3实施例3和对比例3的相关参数与比对结果
[0064]如上所述，优选的实施例已对本发明进行了进一步的表述，但并非对本发明具体
实施方式的限制，对所属领域的普通技术人员来说，在不脱离所附权利要求定义的本发明
的精神和范围下，在上述说明的基础上可以做出其他不同形式的变动。
