本发明属于改性水性聚氨酯树脂制备技术
领域，特别涉及一种环氧改性阴/非离子水性聚
氨酯树脂及其制备方法，本发明制备方法包括以
下步骤：将大分子多元醇和非离子亲水扩链剂混
合，加热至70~80℃，加入二异氰酸酯、催化剂，
保温搅拌反应1～3h，得到预聚体：加入阴离子亲
水扩链剂和小分子多元醇，60～70℃搅拌反应1
~3h，得到亲水扩链的预聚体：加入环氧树脂溶
液，60~70℃搅拌反应2~4h，得到环氧改性的预
聚体：降温，加入成盐试剂中和成盐：加水乳化：
加入多元胺反应10～60min，得到环氧改性阴/非
56）对比文件
(3)向亲水扩链的预聚体中加入环氧树脂溶液，60~70℃搅拌反应2～4h，得到环氧改
性的预聚体：降温，加入成盐试剂中和成盐：加水乳化：
（4）向乳液中加入多元胺反应10~60min，得到环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂：
所述制备方法中各反应物的质量百分数如下：二异氰酸酯10～20%；大分子多元醇40
~60%：非离子亲水扩链剂2~10%：阴离子亲水扩链剂2~8%；小分子多元醇1~5%；环氧
树脂2～10%：所述的大分子多元醇为聚氧化丙烯二醇、聚四氢呋喃二醇、聚己二酸丁二醇
酯二醇、聚己二酸乙二醇酯二醇、聚己二酸一缩二乙二醇酯二醇和聚碳酸酯二醇中的至少
种：所述的非离子亲水扩链剂为三羟甲基丙烷聚乙氧基单丁醚
2.根据权利要求1所述的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在
于：所述的阴离子亲水扩链剂为二羟甲基丙酸、二羟甲基丁酸、二氨基苯甲酸、乙二胺基乙
磺酸钠和1，4-丁二醇磺酸钠中的至少一种
3.根据权利要求1所述的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在
于：所述的二异氰酸酯为六亚甲基二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯、
苯基甲烷二异氰酸酯、二环己基甲烷二异氰酸酯、1，4-环己烷二异氰酸酯和三甲基-1，6-
4.根据权利要求1所述的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在
于：所述的小分子多元醇为乙二醇、丙二醇、1，4-丁二醇、戊二醇、己二醇、一缩二乙二醇、
新戊二醇、三羟甲基丙烷和三乙醇胺中的至少一种。
5.根据权利要求1所述的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在
于：所述的大分子多元醇为聚四氢呋嘀二醇和聚己二酸丁二醇酯二醇：所述的非离子亲水
扩链剂为三羟甲基丙烷聚乙氧基单丁醚：所述的阴离子亲水扩链剂为二羟甲基丙酸：所述
的小分子多元醇为1，4-丁二醇和乙二醇中的至少一种。
6.根据权利要求1所述的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在
于：所述的催化剂为二月桂酸二丁基锡、辛酸亚锡、三亚乙基二胺和三乙胺中的至少一种：
所述的环氧树脂为环氧树脂E-12、环氧树脂E-20、环氧树脂E-42、环氧树脂E-44或环氧树脂
E-51：所述的成盐试剂为氢氧化钠、氢氧化钾、氨水、三甲胺、三乙胺、三丙胺、N，N-二异丙
基乙胺、N，N-二甲基乙醇胺、N-甲基吗啉或N-乙基吗啉：所述的多元胺为乙二胺、对苯二
胺、二乙烯三胺、三乙烯四胺、四乙烯五胺、异佛尔酮二胺或1，4-环己二胺。
神环氧改件阴/非离子求件装氨能树脂，其特证在十根据权利要求1~6任一地月
一种环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂及其制备方法
[0001]
本发明属于改性水性聚氨酯树脂制备技术领域，特别涉及一种环氧改性阴/非离
背景技术
复的氨基甲酸酯（-NH-C00-)链段。聚氨酯被誉为性能最优异的树脂，应用于涂料中能带来
许多优异的性能，如坚硬、柔韧、耐磨、耐化学品、附着力强、成膜温度低、可室温固化等。但
是，传统的溶剂型聚氨酯合成过程中需要使用大量的有机溶剂，配制的涂料在施工应用时
也需要添加不少有机溶剂稀释，所以聚氨酯涂料会释放大量的挥发性有机化合物，对人体
[0003]水性聚氨酯是以水代替传统聚氨酯中的有机溶剂作为分散介质发展起来的高分
子材料，可调配成不含或仅含有少量有机溶剂的涂料，具有无毒、不易燃烧、不污染环境、节
能、安全可靠、不易损伤被涂饰表面、易操作和改性等优点，水性聚氨酯正呈现出逐步代替
溶剂型聚氨酯的发展趋势。但是，单一水性聚氨酯结构中亲水基团的存在，使得漆膜的耐水
性、耐热性和光泽性较差，价格也比较昂贵，限制了它的使用范围
能、安全可靠、不易损伤被涂饰表面、易操作和改性等优点，水性聚氨酯正呈现出逐步代替
溶剂型聚氨酯的发展趋势。但是，单一水性聚氨酯结构中亲水基团的存在，使得漆膜的耐水
性、耐热性和光泽性较差，价格也比较昂贵，限制了它的使用范围。
[0004]近年来，针对水性聚氨酯的改性研究成为了该领域的热点。目前，对水性聚氨酯进
行改性的主要方法有：交联改性、环氧树脂改性、丙烯酸改性、有机硅和有机氟改性等。内交
联是提高水性聚氨酯涂膜耐水性、耐溶剂性等性能最有效的方法。在制备聚氨酯预聚体时，
采用少量三官能度的聚醚或聚酯多元醇替代低聚物二醇或采用三官能度的异氰脲酸酯（如
HDI三聚体）代替部分二异氰酸酯为原料，或采用少量小分子三醇交联剂（如三羟甲基丙烷、
三乙醇胺）作扩链剂，或者在刚乳化的预聚体乳液中加入少量多元胺等方法可以引入内交
联。但内交联法易导致体系粘度过高，合成的预聚体很难在水中分散，甚至引起凝胶。
[0005]环氧树脂具有高模量、高强度和热稳定性好等特点。用环氧树脂改性水性聚氨酯
可以提高水性聚氨酯乳胶膜的强度及耐水性、耐溶剂性等，较常用的复合方法是共混法和
共聚法。其中共聚法得到的改性聚氨酯的综合性能要优于共混法，这主要是因为共聚法改
性时，聚氨酯的分子链和环氧树脂的分子链之间局部交联，形成立体型结构分子，使改性后
的综合性能得到较大的提高。对于环氧树脂改性水性聚氨酯的方法，前人一般是采用环氧
树脂作为大分子扩链剂，利用环氧基和羟基参与反应，在分子内部形成多重交联。如
CN101717488A使用此方法制备的水性聚氨酯耐水性、耐溶剂性等性能较好，但随着环氧树
脂用量增加，储存稳定性会下降。CN105218778A介绍了一种端环氧基水性聚氨酯树脂及其
制备方法，但没有涉及到非离子改性。本发明利用环氧树脂改性水性聚氨酯，同时引入非离
子结构，改性后的水性聚氨酯树脂，除了能获得环氧的高强度和高模量外，由于非离子的亲
[0004]近年来，针对水性聚氨酯的改性研究成为了该领域的热点。目前，对水性聚氨酯进
行改性的主要方法有：交联改性、环氧树脂改性、丙烯酸改性、有机硅和有机氟改性等。内交
联是提高水性聚氨酯涂膜耐水性、耐溶剂性等性能最有效的方法。在制备聚氨酯预聚体时，
采用少量三官能度的聚醚或聚酯多元醇替代低聚物二醇或采用三官能度的异氰腺酸酯（如
HDI三聚体）代替部分二异氰酸酯为原料，或采用少量小分子三醇交联剂（如三羟甲基丙烷、
三乙醇胺）作扩链剂，或者在刚乳化的预聚体乳液中加入少量多元胺等方法可以引入内交
联。但内交联法易导致体系粘度过高，合成的预聚体很难在水中分散，甚至引起凝胶
联。但内交联法易导致体系粘度过高，合成的预案体很难在水中分散，甚至引起凝胶，
[0005]环氧树脂具有高模量、高强度和热稳定性好等特点。用环氧树脂改性水性聚氨酯
可以提高水性聚氨酯乳胶膜的强度及耐水性、耐溶剂性等，较常用的复合方法是共混法和
共聚法。其中共聚法得到的改性聚氨酯的综合性能要优于共混法，这主要是因为共聚法改
性时，聚氨酯的分子链和环氧树脂的分子链之间局部交联，形成立体型结构分子，使改性后
的综合性能得到较大的提高。对于环氧树脂改性水性聚氨酯的方法，前人一般是采用环氧
树脂作为大分子扩链剂，利用环氧基和羟基参与反应，在分子内部形成多重交联。如
CN101717488A使用此方法制备的水性聚氨酯耐水性、耐溶剂性等性能较好，但随着环氧树
脂用量增加，储存稳定性会下降。CN105218778A介绍了一种端环氧基水性聚氨酯树脂及其
制备方法，但没有涉及到非离子改性。本发明利用环氧树脂改性水性聚氨酯，同时引入非离
子结构，改性后的水性聚氨酯树脂，除了能获得环氧的高强度和高模量外，由于非离子的亲
水性和对pH不墩感，同时还能改进树脂的稳定性和与消光粉、钛白粉等填料的分散性。
发明内容
[0006]为了克服上述现有技术环氧树脂改性水性聚氨酯分散体稳定性差的缺点与不足
本发明的首要目的在于提供一种环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂的制备方法。本发明
制备方法利用环氧树脂改性水性聚氨酯，同时引入非离子亲水扩链剂的结构，使改性后的
[0007]
本发明另一目的在于提供上述方法制备的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂
0008]
本发明制备得到的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂具有优异的耐水解性和耐
低温性能，胶膜强度高，力学性能优异，可用作皮革涂饰剂。由于非离子亲水扩链剂结构的
引入，使其除了获得环氧树脂的高强度和高模量外，由于非离子结构的亲水性和对pH的不
[0017]所述的大分子多元醇为聚氧化丙烯二醇（PPG)、聚四氢呋响二醇（PTMG)、聚己二酸
丁二醇酯二醇（PBA）、聚己二酸乙二醇酯二醇(PEA)、聚己二酸一缩二乙二醇酯二醇（PDA)和
聚碳酸酯二醇中的至少一种，优选为聚四氢呋喃二醇和聚己二酸丁二醇酯二醇。
L0018
为1000和2000
[0019]所述的非离子亲水扩链剂包括但不限于聚乙二醇、聚乙二醇单甲醚、聚乙二醇单
[0021]所述的二异氰酸酯为六亚甲基二异氰酸酯（HDI)、异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）、甲
苯二异氰酸酯（TDI）、二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）、二环已基甲烷二异氰酸酯（HMDI）、1，4-
环己烷二异氰酸酯（CHDI）和三甲基-1，6-六亚甲基二异氰酸酯（TMDI）中的至少一种，优选
为六亚甲基二异氰酸酯（HDI)和异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）。
[0022]所述的催化剂为二月桂酸二丁基锡、辛酸亚锡、三亚乙基二胺和三乙胺中的至少
一种，优选为二月桂酸二丁基锡。所用催化剂的量为催化量即可，优选为反应体系总质量的
23]
所述的阴离子亲水扩链剂包括二羟甲基丙酸、二羟甲基丁酸、二氨基苯甲酸、、乙
按基乙磺酸钠和1，4-丁二醇磺酸钠中的至少一种，优选为二羟甲基丙酸
新戊二醇、三羟甲基内烷和三乙醇胺中的至少
025]
所述的环氧树脂为市售的环氧树脂即可，如环氧树脂E-12、环氧树脂E-20、环氧树
，结构式如下所示。
所述的成盐试剂可为氢氧化钠、氢
、三乙胺、三丙胺、N，N-、
基乙胺、N,N-
三乙胺。所用成盐试剂
[0028]所述的多元胺可为乙二胺、对苯二胺、二乙烯三胺、三乙烯四胺、四乙烯五胺、异佛
尔酮二胺或1，4-环己二胺，优选为乙二胺和二乙烯三胺。所用多元胺的量优选为反应体系
103001
1所述的有机溶剂可为N-甲基吡咯烷酮、N-乙基吡咯烷酮、二甲基甲酰胺、丙酮或甲
酮，优选为N-乙基吡咯烷酮和丙酮。所用有机溶剂的量可根据需要的环氧树脂溶液的浓
[0035]本发明还提供上述方法制备得到的环氧改性阴/非离子水性聚氨酯树脂。本发明
克服了现有技术环氧树脂改性水性聚氨酯分散体稳定性差的缺点与不足，制备得到的环氧
改性阴/非离子水性聚氨酯树脂具有优异的耐水解性和耐低温性能，胶膜强度高，力学性能
优异，可用作皮革涂饰剂
0036]本发明制备方法利用环氧树脂改性水性聚氨酯，同时引入非离子亲水扩链剂的结
购，使改性后的水性聚氨酯树脂具有优异的稳定性。由于非离子亲水扩链剂结构的引入，使
其除了获得环氧树脂的高强度和高模量外，由于非离子结构的亲水性和对pH的不墩感性，
同时还能改进树脂的稳定性和与消光粉、钛白粉等填料的分散性，从而体现优异的综合性
本发明相对于现有技术，具有如下的优点及有益效果
[0038]（1)本发明方法采用共聚法加入环氧树脂，利用环氧基和羟基参与反应，在聚氨酯
分子内部形成局部交联，增强了聚氨酯的内聚能，使合成的水性聚氨酯成膜后具有优异的
耐水性、耐溶剂性和力学性能。
[0039]（2）在环氧树脂改性的前提下，采用含有聚乙氧基结构的非离子型亲水性扩链剂
和阴离子型亲水性扩链剂共同扩链，使制得的环氧改性的水性聚氨脂具有更好的稳定性。
同时由于非离子型水性聚氨酯对酸、碱和电解质等各种环境因素不敏感，不容易导致破乳
现象，使水性聚氨酯其有较好的耐酸、耐碱和耐电解质特性，对消光粉、钛白粉等填料的分
具体实施方式
[0044]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
实地网例
聚四氢呋嘀醚二醇（PTMG)200g，于120℃下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90C反应1~2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)9.6g、二羟甲基丙酸（DMPA）17.0g、N-甲基吡
咯烷酮（NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0～4.0h，用二正丁胺法滴定NC0到终点后，体
系降温到50℃，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将中和后所得的预聚物在
30min，最后在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得水性聚氨酯分散体。
10045
[0046】在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120℃下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL）0.10g，于90C反应1~2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)8.34g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-20)14.0g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到648.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20改性的水性聚氨酯分散体
[0048]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120C下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL）0.10g，于90C反应1~2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)6.82g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-44)14.0g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到645.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20改性的水性聚氨酯分散体。
实地刚4
[0050]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120C下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI)111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90C反应1～2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)6.38g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-51)14.0g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到644.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂(E-
20改性的水性聚氨酯分散体
[0053]由表1可见，添加不同型号的环氧树脂改性得到的阴离子水性聚氨酯树脂，其硬度
和拉伸强度都有较大提高，其中使用E-20改性的水性聚氨酯树脂邵氏A硬度从62提高到94，
拉伸强度从15.6提高到39.8MPa，吸水率均从23.8下降到6.7：但断裂伸长率和储存稳定性
56]
酸酯（IPDI)111.15g和催化剂
(E-20)6.75g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到635.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50C、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20改性的水性聚氨酯分散体。
[0058]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120C下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90C反应1～2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1,4-丁二醇（BD0)8.08g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-20)16.82g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到652.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20改性的水性聚氨酯分散体。
[0060]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120℃下真空脱水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI)111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90°C反应1~2h，得到
初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)7.18g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-20)26.85g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到673.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50C、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20)改性的水性聚氨酯分散体。
[0062]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g，于120C下真空脱水2h，后降温至70℃，加入异氟尔酮二异
氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90C反应1~2h，得到
初聚物。后降温到70C，加入1，4-丁二醇(BD0)6.28g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂
(E-20)36.80g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺
法滴定NC0到终点后，体系降温到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将
中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到686.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加
入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50C、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-
20)改性的水性聚氨酯分散体。
[0065]由表2可见，在单独用阴离子作亲水性扩链剂的情况下，随着环氧树脂E-20含量的
增加，水性聚氨酯树脂的硬度和拉伸强度提升，但断裂伸长率和储存稳定性下降。
[0066]实施例9～12加入非离子亲水扩链剂的环氧改性的水性聚氨酯分散体，对成膜后
的力学性能和吸水率、分散体稳定性等性能做了表征，结果见表3。
[0067]实施例9
[0068]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
聚四氢呋喃醚二醇（PTMG)200g和分子量为1000的聚乙二醇（PEG）14.0g，于120C下真空脱
水2h，后降温至70C，加入异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡
(DBTDL)0.10g，于90℃反应1～2h，得到初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)6.82g
二羟甲基丙酸（DMPA）17.0g、环氧树脂（E-20)16.82g，N-甲基吡咯烷酮（NMP)30.0g和丙酮
（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到
576.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-
0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-20)改性的水性聚氨酯分散体。
10059
[0070]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
120℃下真空脱水2h，后降温至70℃，加入异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二
二醇（BD0)6.82g、二羟甲基丙酸(DMPA)17.0g、环氧树脂(E-20)16.82g，N-甲基吡咯烷酮
(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0~4.0h，用二正丁胺法滴定NC0到终点后，体系降温
到50C，加入三乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将中和后所得的预聚物在2000rpm
下剪切分散到680.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加入8.0g乙二胺扩链30min，最后
在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-20）改性的水性聚氨酯分散体。
[0071]实施例1]
[0072]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
水2h，后降温至70℃，加入异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI）111.15g和催化剂二月桂酸二丁基锡
(DBTDL）0.10g，于90C反应1～2h，得到初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁二醇（BD0)
4.56g、二羟甲基丙酸（DMPA)17.0g、环氧树脂(E-20)26.85g，N-甲基吡咯烷酮(NMP)30.0g和
丙酮50.0g，保温反应3.0～4.0h，用二正丁胺法滴定NC0到终点后，体系降温到50℃，加入三
乙胺（TEA）12.83g和丙酮50.0g中和成盐。将中和后所得的预聚物在2000rpm下剪切分散到
732.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加入8.0g乙二胺扩链30min，最后在50℃、-
0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-20)改性的水性聚氨酯分散体
[0074]在装有电动搅拌器、回流冷凝管、水银温度计的四口烧瓶中，加入分子量为2000的
120℃下真空脱水2h，后降温至70℃，加入异氟尔酮二异氰酸酯（IPDI)111.15g和催化剂二
月桂酸二丁基锡（DBTDL)0.10g，于90C反应1～2h，得到初聚物。后降温到70℃，加入1，4-丁
(NMP)30.0g和丙酮50.0g，保温反应3.0～4.0h，用二正丁胺法滴定NC0到终点后，体系降温
下剪切分散到730.0g去离子水中进行乳化约10min，随即加入8.0g乙二胺扩链30min，最后
在50℃、-0.08MPa真空度下减压蒸出丙酮，制得环氧树脂（E-20)改性的水性聚氨酯分散体。
[0075]表3环氧树脂改性阴/非离子水性聚氨酯
[0076]
[0077]由表3可见，采用环氧树脂E-20改性，同时添加非离子二元醇作亲水扩链剂，得到
的水性聚氨酯树脂具有较好的综合性能。其中三羟甲基丙烷聚乙氧基单丁醚相对聚乙二
醇，所制备的水性聚氨酯树脂储存稳定性更好，在环氧树脂含量不变的情况下，可以稳定储
存18个月以上。邵氏硬度A和拉伸强度也较实例1制备的水性聚氨酯树脂高，综合性能优良。
[0078]上述实施例为本发明较佳的实施方式，但本发明的实施方式并不受上述实施例的
限制，其他的任何未背离本发明的精神实质与原理下所作的改变、修饰、替代、组合、简化，
均应为等效的置换方式，都包含在本发明的保护范围之内。
[0077]由表3可见，采用环氧树脂E-20改性，同时添加非离子二元醇作亲水扩链剂，得到
的水性聚氨酯树脂具有较好的综合性能。其中三羟甲基丙烷聚乙氧基单丁醚相对聚乙二
醇，所制备的水性聚氨酯树脂储存稳定性更好，在环氧树脂含量不变的情况下，可以稳定储
