木质素增强水性聚氨酯性能研究
陈凤贵，涂小寒，胡
茜，谭林利，桂佳欣，寇菲菲
基金项目：国家自然科学基金项目(5130
b1317）：重庆市数委科技项目（K11601209）
摘要：针对聚氨酯存在模量小且易老化等问题，利用木质素结构中富含芳香基团与酚羟基团的特点，通过水溶液混合制
本质素/水性聚氨酯复合材料，研究本质索填料及其含量对复合材料性能的影响。结果表明，适当添加木质素填料可以显著
强水性聚氨酯材料的机械性能与抗氧化性能。添加少量木质索有利于增强复合材料的机械性能，本质素含量为5%的复合
科其有最大的拉伸强度(26. 82 MPa),感服应变(34.36)和新袋伸长率(3 600%),前进步增加本质累含量则使复合材科所
伸长率等机械性能下降，拉伸模量上升。同时，本质索还显著改进水性聚氨酯复合材料的抗氧化性能，含2%木质素的复合
料在紫外光照射72h后的断裂伸长率仅下降39.9%，明显优于水性聚氨酯（下降78.1%）。
关键调：木质素：水性聚氨酯：复合材料：机械性能：抗氧化性能
中图分类号：O636.2
文献标识码：A
文章编号 ：16718836(2019)04037706
urethanebyLigninIntroduction
CHEN Fenggui, TU Xiaohan, HU Xi, TAN Linli, GUI Jiaxin, KOU Feifei
Chi
No
s pla. *sans pla a|,L .uadoad pueprxoue pue satdod peorurpou ai soourua Sgeaseuep (d.m u uulh jo Huprog
and elongation at break reach to 26.82 MPa, 34.36, 3 600 % respectively for WPU composites containing 5% lignin. On the other
handl, the further addlition of the lignin results in the remarlkable drop of yield strain . yield stress and elongation at break. Also, im
uoguits alig uuat *ooge A Jae seaq te oogeguoja pue urus paf *ssans asua jo sdoup atq fuuamo 6q *fjaarssad
gation at break drops by 39.9% after 72 hours of intense U'V light exposure, which is far lower than that of neat WPU with elonga
聚氨酯(polyurethane,PU)由于具有优良的物
理、化学及加工性能，在汽车制造、包装生产、建筑
保温、电子器械、交通运输、医疗、机械加工等领域
有着广泛的应用。聚氨酯的结构由软链段与硬
链段组成，其软链段中含有的大量不饱和碳碳双键
（C=C）对氧化性组分敏感度较强，因此在生产使用
和贮存过程中容易受到环境因素如光、热、氧和水
等作用的影响而发生老化降解，导致其化学、物理
和机械性能大大降低。光照环境中，紫外线能促
使聚氨酯分子链断裂或基团脱落，是导致聚氨酯老
化降解的主要因素。目前，聚氨酯抗紫外光老化的
研究并未深人，涉及机理性的研究鲜见报道。有机
抗老化添加剂的种类虽然繁多，但存在价格昂贵、
效率不高等诸多间题。另外，聚氨酯材料虽然韧
性较强，但其模量并不高.也一定程度上限制了其
更广泛的应用：
木质素（lignin）是植物中含量仅次于纤维素的
天然生物质高分子材料，其结构中含有丰富的酚羟
基、芳香基等功能基团（化学结构如图1所示）。
木质素每年能够再生500亿吨，仅造纸制浆工业每
年都要从植物中分离出约5000万吨的木质素副产
品。然而，木质素主要是作为工业废弃物存在，超
过95%的木质素是以黑液污染物的形式直接排人
水体等环境中，不仅没有得到有效利用，还对环境
造成极大污染。木质素富含酚羟基，具有较好
的污染物吸附能力”还能够捕捉自由基，显著改
善材料的抗氧化性能；而且木质素的芳香结构
还可以增强高分子材料的机械性能。因此，研发
木质素的高附加值应用具有重要意义。
为了增强聚氨酯的机械性能，提高其抗氧化能
力，本文以环境友好的水性聚氨酯（WPU）取代油溶
性的聚氨酯作为基体将木质素作为填料加人
水性聚氨酯基体中，通过简易环保的方法制备水性
聚氨酯复合薄膜材料.考察木质素对复合材料机械
性能和抗氧化性能的影响。
水溶性碱木质素（甲氧基含量10%~12%，型
号L0082）购于TCI化成工业发展有限公司；水性脂
肪族聚氨酯树脂（U3251，固含量39%~41%，无溶
剂，无N-甲基毗略烷酮）由欧宝迪树脂（深圳)有限
公司提供，使用前未作进一步处理。所有水溶液均
采用电阻率为18.2MQ/cm的去离子水配制。
使用 Nicolet 公司的 MAGNAIR 500 型傅立叶
变换红外光谱仪测定复合材料的红外光谱（FT-
IR）.范围400~4000 cm,扫描次数32次，分辨率
4 cm；采用 D8多晶射线衍射仪（XRD,CuKa,
Bruker AXS公司）测试复合材料的X射线衍射角；
采用DSCQ10型仪器差示扫描量热仪（TA公司）
在N气氛下进行差示扫描量热分析，升温速率2℃/
min:采用TAQ500型热重分析仪在空气氛围中从
室温升至900℃进行热重分析.升温速率10℃/
min;采用负载500N拉力传感器的 Instron Tester
5567型电子试验机（Instron公司）进行拉力测试：紫
外老化性能采用平板式氯灯老化试验箱（Atlas
公司）
斜的制筑
取水性脂肪族聚氨酯溶液20g.加水制备一系
列含量为20%的水溶液，分别向其中加人占总质量
0%2%、5%、10%、20%40%的木质素，充分混
匀，超声分散30min，转移至聚四氟乙烯成膜模具
中，铺辰均匀，水平置于恒温40℃的烘箱中，干燥
24h得到一系列不同木质素含量的水性聚氨酯/木
将上述薄膜样品切成哑铃型样条后，均匀分成
两份：一份置于紫外老化试验箱中进行72h的抗氧
化性能测试.箱内铺一层铝箔确保光照强度均匀；
另一份置于无光照射的暗处，作为对照。紫外老化
试验箱的参数设置为：辐射强度50W/m².箱内温度
35℃.相对湿度55%。
机械性能测试
根据ASTMD638标准，先将复合材料薄膜用
哑铃型切刀进行切割哑铃型样条（4mm×75mm），
用拉力试验机进行拉力测试，夹具的拉伸速率100
mm/min，每种样品至少测定5个试样.取平均值
复合材料的表征
不同含量（质量分数分别为0%、2%、5%、
10%20%、40%)木质素的水性聚氨酯/木质素复
合材料薄膜切割后的样条如图2所示。可以者出，
水性聚氨酯薄膜为无色透明.随着木质素含量的增
加，复合材料薄膜颜色逐渐加深，由淡黄色逐渐变
为深黄色甚至黑色。
图3为复合材料的FT-IR谱图，用于研究木质
素在复合材料中的结构差异性。
可以看出，1730
cm附近高强度尖峰为聚氨酯中酰胺结构及木质
素中炭基（C=O）的伸缩振动特征吸收峰；3368
cm附近宽峰为聚氨酯结构中氨基和木质素结构
中基、羟基等基团中X—H（X=N、O等）的伸缩
振动峰，1037cm附近吸收峰则归属于木质素的
特征吸收峰"。而且，随着木质素含量的增加.木
质素基团的特征吸收峰强度也随之增大。上述结
果表明，木质素/聚氨酯复合材料制备成功。
图4为不同木质素含量的复合材料的XRD图。
22.6°处尖锐的衍射峰是由水性聚氨酯硬段的结晶
所导致。当木质素含量增加至5%时，22.6处衍
射峰强度逐渐增大：木质素含量继续增加时.该衍
射峰强度反而减小；当木质素含量达到20%及更高
时，该衍射峰消失。这主要是由于在本质素含量较
少时，刚性结构的木质素填料在水性聚氨酯中均匀
分散，增强了与水性聚氨酯链段间的相互作用.促
使部分无规则的软段结晶化，有序硬段部分增强，
使复合材料具有更高的结晶度：而木质素含量高于
10%后，木质素填料易聚集导致材料分散性变差，
与水性聚氨酯链段间的相互作用反面减弱，导致结
晶性能下降；当木质素含量达到20%甚至更大时，
本质素阻隔厂水性聚氨酯有序硬段间相互作用，结
图5A和图5B分别为复合材料的热失重谱图和
差示扫描量热图。图5A的热失重曲线对应降解温
度的热失重率，可用于研究水性聚氨酯/本质素复
合膜材料的热稳定性。可以看出，各热失重曲线相
交于350C附近，且包含多个热失重过程。这主要
是由于水性聚氨酯具有硬段和软段两种结构以及
不同含量本质素存在所致。第一阶段（100~
350℃）的质量损失主要反映水性聚氨酯中硬段的
分解以及木质素官能团的交联；第二阶段（350~
500℃）的质量损失则为水性聚氨酯中软段的降解；
第三阶段（500~900℃）的质量损失主要是木质素
的分解。其中，第一阶段复合材料的热失重速率随
着木质素含量的增加而增大，主要是由于在这一阶
段木质素分子中功能基团相互反应甚至脱离，而造
成的微小失重。此外，与水性聚氨酯相比，复合材
料第二阶段质量损失的温度有所提高、热降解速率
下降，即复合薄膜材料的热稳定性得到提高。一方
面是由于木质素填料的加人促使无规则的软段结
晶化，使得水性聚氨酯中部分软段向硬段发生转
变，提高了水性聚氨酯空间交联密度；另外，木质素
中的酚羟基能够捕捉导致降解的自由基，使降解速
率下降”。因此，添加木质素可以一定程度上增强
复合材料的热稳定性能。
表1为不同本质素含量复合材料的热性能及机
械性能.其中热性能主
图5不同木质索含量的复合材料的热失重分析谱图（A)和差示扫描量热分析图(B）
析。如图5B和表1所示，随着木质素填料含量的增
加.复合材料的玻璃化转变温度（T）却不断下降，由
不含木质素时的一53.32℃下降至含40%木质素时
的一59.64℃。这主要是由于添加木质素填料增加
了复合材料中的相界面面积，使水性聚氨酯分子链
段的可移动空间增加，从面使T降低。
2.2复合材料的机械性能
将不同木质素含量的木质素/水性聚氨酯复合
材料进行拉力测试，表1中不同木质素含量复合材
料的机械性能包括复合材料中木质素的含量对其
拉伸模量、拉伸强度、届服应变及断裂伸长率等性
能的影响。图6为拉伸强度随拉伸应变的变化
曲线。
从表1图6可以看出，复合材料的拉伸模量随
着材料中木质素含量的增加而逐渐增大，这主要是
因为木质素是富含芳香基团的刚性结构高分子化
合物，添加木质素填料能够有效增强其模量；另一
表1不同木质素含量的复合材料的热性能及机械性能
注 ：T在N,气氨以 10 C/min 的但速升温条件下润定 ;为紫外光照射 72h后的样品
方面，添加少量的木质素填料（0~5%），随着木质素
含量的增加复合材料的拉伸强度、届服应变与断裂
伸长率显著增加,并在木质素含量为5%时达到最
大，分别为26.82Mpa34.36和3600%，较未添加
本质素填料时分别提高了106%、47%和44%。由
于少量的木质素填料在水性聚氨酯基体中能够较
好地分散，其结构中的活性羟基有利于诱导水性聚
氨酯分子间氢键的形成，增强分子间相互作用，促
使基体上的应力传递到木质素填料上，从面延迟材
料的破坏过程，提高材料的拉伸强度及断裂伸长
率。这一结果证明了木质素具有增韧作用”。此
外，表1中关于添加木质素使复合材料玻璃化转变
温度逐渐降低的结果也进一步证明了木质素的增
韧作用。但如果继续增加本质素填料，复合薄膜的
拉伸强度、届服应变与断裂伸长率则不断下降，木
质素含量为20%的复合材料断裂伸长率下降至
1955%。这主要是由于随着木质素含量进一步增
加，基体含量相对减少，填料无法被基体充分侵润，
使得本质素分子的聚集增加，基体向本质素的应力
转移与传递受阻，导致机械性能下降。
值得注意的是，在木质素含量达到40%时，复
合材料的拉伸模量急剧增加，升高至未添加木质素
时的125倍.而拉伸强度、屈服应变与断裂伸长率则
急剧下降至8.86MPa、0.175,791%，分别为水性聚
氨酯的68%、7%32%，复合材料由韧性材料变为
脆性材料，木质素性能在复合材料中起到主导
将木质素含量为分别为02%、5%的样条经过
72h紫外光照射后，进行拉力测试，考察木质素填料
对复合材料抗氧化性能的影响，结果如图7所示。
图7及表1的结果显示，水性聚氨酯在经过紫外光
照射后，力学性能下降显著，拉仲强度、届服应变与
断裂伸长率分别降低了87.8%84.2%、78.0%，逐
渐失去韧性，薄膜变软且容易断裂。在经过更长时
间如144h照射后，水性聚氨酯呈现柔软与黏粘的
特点，甚至直接黏附手底板上，无法取出，这主要是
由于水性聚氨酯的光降解导致分子链断裂、分子量
下降所致。本质素填料含量为2%的时候，经紫外
光照射72h后，其屈服应变和断裂伸长率分别为
14.97和1562%，较水性聚氨酯仅分别下降42%、
39.9%，说明添加木质素后复合材料的抗氧化性能
得到了提升与改善。这主要是由于木质素中的酚
羟基能够捕捉自由基，进而延缓复合材料的紫外光
降解过程，从面起到抗氧化牺牲剂的作用。面木
质素填料含量为5%的时候，紫外光照后复合材料
的屈服应变和断裂伸长率分别为15.46和1734%，
尽管其表现出比木质素含量为2%的复合材料更为
优越的性能，但是其屈服应变与断裂伸长率的下降
率（55.0%、51.8%）反而大于含2%木质素的复合
材料。这可能是由于木质素含量较大时，分散性降
低.使其结构中的部分酚羟基被包埋而未充分发挥
作用所致。总而言之，木质素对水性聚氨酯的抗氧
化性能具有一定的改善作用，而填料在高分子基体
中的分散效果也对其抗氧化作用有影响：
羟基的木质素填料，制备了增强型木质素/水性聚
氨酯复合薄膜材料，不仅显著改进了材料在力学、
抗氧化等方面的性能，还开发出一种绿色、经济的
生物质利用途径。少量的木质素填料（5%以内)可
以在基体中良好分散，促进基体上应力向本质素的
有效传递，进而显著增强复合材料的机械性能，有
效改进复合材料的抗氧化性能。在紫外光照射后，
含本质素的复合材料的机械性能均要明显优于未
漆加木质素的水性聚氨酯材料
参考文账
