本发明公开了一种HTPB改性水性聚氨酯转
移胶及其制备方法.所述方法是通过预聚体法将
聚合物多元醇、端羟基丁二烯液体橡胶和异氰酸
酯反应，加入催化剂，再加入亲水性扩链剂、小分
子醇类扩链剂、交联剂、有机溶剂和中和剂，反应
后加入去离子水剪切乳化，得到水性聚氨酯乳
液：再将该乳液与固化剂、消泡剂、流平剂、润湿
剂混合均匀，得到水性聚氨酯转移胶。本发明的
HTPB改性水性聚氨酯转移胶具有优异的力学强
度，粘结强度大，耐水性、耐酸腐蚀性能好等特
点，拉伸强度高达61.2MPa，接触角高到99.4”，剥
离强度在195～210N/2.5cm之间，适用于食品、医
药、化妆品和办公消费品软包装等领域
将聚合物多元醇和异氰酸酯混合均匀，以聚合物多元醇、异氰酸酯、亲水性扩链剂、小
分子醇类扩链剂、交联剂和中和剂的总质量为总量，按HTPB与总量的质量比为4~8：50，将
HTPB加入反应体系，滴加催化剂，在80~90℃下反应2～3h，得到聚氨酯预聚体，降温至70~
75℃，加入亲水性扩链剂反应1～2h，升温至80～85℃，加入小分子醇类扩链剂，反应1~
1.5h后，加入有机溶剂降低粘度至溶液呈无色，反应1～1.5h，再加入交联剂，反应2～3h，降
温至25~30℃，加入中和剂进行中和反应，中和0.5~1h，剪切乳化，反应0.5～1h，旋转蒸发
除去有机溶剂后，得到HTPB改性水性聚氨酯乳液：
除去有机溶剂后，得到HTPB改性水性聚氨酯乳液：
步骤2，HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备：
2.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，所述的水性聚氨酯乳液按质
3.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，所述的聚合物多元醇选自聚
己二酸丁二醇酯二醇、聚己二酸新戊二醇酯二元醇、聚碳酸酯二醇、聚己内酯三醇、聚己二
酸乙二醇酯二元醇中的一种。
4.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，所述的异氰酸酯选自降冰片
氰酸酯、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯、二环己基甲烷二异氰酸酯、二甲基二苯基二异氰
酸酯和2-甲基戊烷
5.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，所述的催化剂选自辛酸亚锡
或二月桂酸二丁基锡：所述的有机溶剂选自丙酮或N-甲基吡咯烷酮：所述的亲水性扩链剂
选目二羟甲基内酸和二羟甲基丁酸中的一种或两种：所述的小分子醇类扩链剂选自螺二
醇、二乙基戊二醇、三甲基戊二醇、乙基己二醇、丁基乙基丙二醇和新戊二醇的一种或多种。
6.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，所述的交联剂选自三乙醇
胺、季戊四醇或甘油：所述的中和剂选自三乙胺、氢氧化钠和氨水中的一种
105%，剪切速度控制在3000r/min。
8.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，步骤2中，水性聚氨酯转移胶
按质量百分比包括以下组分：
9.根据权利要求1所述的制备方法，其特征在于，步骤1中，步骤2中，所述的固化剂选
型号为Bayhydur3100、Bayhydur XP2487/1、Bayhydur XP2547和Bayhydur XP2451中的
种：流平剂选自型号为BYK-361N、BYK-359、BYK-356、BYK-350中的一种：消泡剂选自型号
BYK110、BYK141BYKA530、BYK019、BYK021、BYK024、BYK093和BYK1730中的—种：
湿剂选自型号为BYK-W961BYK-W980、BYK-W985中的一种。
10.根据权利要求1至9任一所述的制备方法制得的HTPB改性水性聚氨酯转移胶
加2
目前塑料软包装行业在生产过程中，绝大多数都是米用溶剂型聚氨酯，大量的溶
进入环境中，对操作人员身体造成严重危害，对安全生产构成严重威胁，对环境造成极大
[0003]水性聚氨酯转移胶制造的软包装品耐水性、耐酸腐蚀性、低温耐曲折性、力学性能
均优于溶剂型，整个制备工艺过程没有溶剂排放，环境友好。水性聚氨酯用于转移胶的制造
其技术关键在于开发性能优异的水性聚氨酯来代替溶剂型聚氨酯作为基层、面层和粘接层
[0004]中国专利200610032587.X提出了一种水性聚氨酯复合胶的制备方法，采用聚氧化
丙烯二醇和聚异氰酸酯作为原料，由于该技术采用的聚氧化丙烯二醇为聚醚，存在结品性
[0005]
中国专利200710133166.0提出了
种水性聚氨酯热溶涂层胶及其制备方法，由于
制备的水性聚氨酯没有交联结构，为线型聚合物，且未采用其它树脂改进，存在强度差的缺
中国专利2009100
种改性水性聚氨酯树脂及其制备方法，采用案
醚多元醇为原料，存在结品性差，热熔效果差的缺点，不适合作为粘结层
[0007]中国专利201110027692.5提出了一种耐增塑剂迁移的水性聚氨酯复合胶粘剂及
制备方法，主要解决增塑剂的迁移问题，未提及水性聚氨酯的具体制备工艺，对制品粘合牢
度、耐水性等方面的改进也未做详细说明。
发明内容
[0012]将聚合物多元醇和异氰酸酯混合均匀，以聚合物多元醇、异氰酸酯、亲水性扩链
剂、小分子醇类扩链剂、交联剂和中和剂的总质量为总量，按HTPB与总量的质量比为4~8：
50，将HTPB加入反应体系，滴加催化剂，在80~90℃下反应2～3h，得到聚氨酯预聚体，降温
至70~75℃，加入亲水性扩链剂反应1~2h，升温至80~85℃，加入小分子醇类扩链剂，反应
1~1.5h后，加入有机溶剂降低粘度至溶液呈无色，反应1～1.5h，再加入交联剂，反应2~
本发明涉及一种HTPB改性水性聚氨酯转移胶及其制备方法，属于水性聚氨酯转移
Q18
步骤1中，所述的异氰酸酯选自降冰片烷二异氰酸酯、三甲基-1，6-六亚甲基二异
酸留系一异置股脂
、二苯基甲烷-4，4-二异氰酸酯、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯、
环己基甲烷二异氰酸酯、二甲基二苯基二异氰酸酯和2-甲基戊烷二异氰酸酯中的一种或
1021]步骤1中，所述的亲水性扩链剂选自二羟甲基丙酸和二羟甲基丁酸中的一种或两
：所述的小分子醇类扩链剂选自螺二醇、二乙基戊二醇、三甲基戊二醇、乙基已二醇、丁基
基丙二醇和新戊二醇的一种或多种：所述的交联剂选自三乙醇胺、季戊四醇或甘油：所述
[0025]
步骤2中，所述的固化剂选自型号为Bayhydur3100、BayhydurXP2487/1、
361N、BYK359、BYK-
[0028]本发明采用HTPB改性水性聚氨酯，解决了水性聚氨酯转移胶结晶性差、粘合牢度
不高的问题。同时，提高了水性聚氨酯的交联度，解决了纯线型结构强度不高、耐水、耐酸腐
蚀性能差的缺点。本发明加入了润湿剂，解决了现有产品在特殊基材布上润湿性差、粘合力
布上润湿效果好，粘合牢度大，耐水、耐酸腐蚀性能好，拉伸强度高达61.2MPa，接触角高到
99.4°，剥离强度在195～210N/2.5cm之间。并且使用起来操作简单，储存稳定，成本较低，可
具体实施方式
[0035]制备方法：将聚己内酯三元醇和降冰片烷二异氰酸酯混合均匀，加入二月桂酸二
丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入二羟甲基丙酸反应3h，升温
能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中和反应，中和1h，最
化剂BayhydurXP2451、0.2g消泡剂BYK-110、0.1g流平剂BYK-361N和0.5g润湿剂BYK
搅拌20分钟，得到水性聚氨酯转移胶。
[0037]对比例2：HTPB改性水性聚氨酯转移胶（HTPB与总量的质量比为2：50）
制备方法：将聚己内酯三元醇和萘二异氰酸酯混合均匀，加人二月桂酸二丁基锡
88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入二羟甲基丙酸反应3h，升温至83℃，
入TCD三环二醇，反应1h，加入15ml1丙酮来降低反应体系的粘度至溶液呈无色且能顺利揽
。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中和反应，中和1h，最后加入去
[0042]
[0043]
(2)HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备
：向上述制备的水性聚氨酯乳液中依次加
入2.5g固化剂Bayhydur
XP2451
[0049]制备方法：将聚己内酯三元醇和二环已基甲烷二异氰酸酯混合均匀，加入二月桂
酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入二羟甲基丙酸反应3h，
升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反应体系的粘度至溶液呈无
色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中和反应，中和
1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到HTPB改性水性聚氨酯
(2)HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备
：向上述制备的水性聚氨酯乳液中依次加
5g固化剂Bayhydur
XP2451
1g流平剂BYK
361N和0.5g润湿剂
[0055]制备方法：将聚己内酯三元醇和三甲基-1，6-六亚甲基二异氰酸酯混合均匀，加入
二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74C，加入二羟甲基丙酸反
应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反应体系的粘度至溶液
呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中和反应，中
和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到HTPB改性水性聚氨
056
（2）HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备：向上述制备的水性聚氨酯乳液中依次加
2.5g固化剂BayhydurXP2451、0.2g消泡剂BYK-110、0.1g流平剂BYK-361N和0.5g润湿剂
乳脂转移股
[0061]
1制备方法：将聚已内酯三元醇和四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯混合均匀，加入
二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74C，加入二羟甲基丙酸反
应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反应体系的粘度至溶液
呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中和反应，中
和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到HTPB改性水性聚氨
[0067]制备方法：将聚已内酯三元醇和二环己基甲烷二异氰酸酯、萘二异氰酸酯混合均
匀，加入二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入二羟甲
基丙酸反应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反应体系的粘
度至溶液呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中
和反应，中和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到HTPB改性
[0073]制备方法：将聚己内酯三元醇和二环已基甲烷二异氰酸酯、降冰片烷二异氰酸酯
混合均匀，加入二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入
二羟甲基丙酸反应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15ml丙酮来降低反应体
系的粘度至溶液呈无色且能顺利搅择。再加人季戊四醇，反应3，降温至30℃，加人三乙胺
进行中和反应，中和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到
[0074]（2）HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备：向上述制备的水性聚氨酯乳液中依次加
入2.5g固化剂BayhydurXP2487/1、0.2g消泡剂BYK141、0.1g流平剂BYK-350和0.5g润湿剂
BYK-W961，搅拌20分钟，得到HTPB改性水性聚氨酯转移胶
[0080]
1制备方法：将聚己内酯三元醇和2-甲基戊烷二异氰酸酯中、萘二异氰酸酯混合均
匀，加入二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，加入二羟甲
基丙酸反应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反应体系的粘
度至溶液呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺进行中
和反应，中和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得到HTPB改性
水性聚氨酯乳液
1081
多胶的制备：向上述制备的水性策氨酯乳液中依次加
g消泡剂BYK-A530、0.1g流平剂BYK-361N和0.5g润湿剂
[0087]
制备方法：将聚已内酯三元醇和2-甲基戊烷二异氰酸酯中、降冰片烷二异氰酸酯
混合均匀，加入二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74"℃，加入
二羟甲基丙酸反应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15ml丙酮来降低反应体
系的粘度至溶液呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三乙胺
[0088]（2)HTPB改性水性聚氨酯转移胶的制备：向上述制备的水性聚氨酯乳液中依次加
入2.5g固化剂BayhydurXP2451、0.2g消泡剂BYK-1730、0.1g流平剂BYK-356和0.5g润湿剂
BYK-W961，搅拌20分钟，得到HTPB改性水性聚氨酯转移胶
二二由鼎二由二鼎号[2600]
酸酯混合均匀，加入二月桂酸二丁基锡在88℃下反应3h，得到聚氨酯预聚体，降温至74℃，
加入二羟甲基丙酸反应3h，升温至83℃，加入TCD三环二醇，反应1h，加入15m1丙酮来降低反
应体系的粘度至溶液呈无色且能顺利搅拌。再加入季戊四醇，反应3h，降温至30℃，加入三
乙胺进行中和反应，中和1h，最后加入去离子水剪切乳化，反应1h，旋转蒸发除去丙酮后，得
[0099]由上表可以看出，由HTPB改性后的水性聚氨酯转移胶，涂膜后性能得到明显的改
善，具有优异的力学性能、耐水性、耐酸腐蚀性和粘结性等。拉伸强度高达61.2MPa，接触角
高到99.4°，剥离强度在195~210N/2.5cm之间。
[0100]显然，上述实施例仅仅是为清楚地说明所作的举例，而并非对实施方式的限定。对
于所属领域的普通技术人员来说，在上述说明的基础上还可以做出其它不同形式的变化或
变动。这里无需也无法对所有的实施方式予以穷举。而由此所引伸出的显而易见的变化或
变动仍处于本发明创造的保护范围之中。
