彭桂香付长清申
1
（1.江西科技师范大学化学化工学院涂料
与高分子系南昌330013；2.江西省水性涂料工程实验室南昌330013)
摘要：以油酸为起始原料通过酯化反应、疏基-烯点击反应和库尔修斯重排反应合成了3种聚
体共聚制备了油酸基聚氨酯水分散体，用核磁和红外表征了单体的结构：采用摆杆硬度测试、耐水性
测试、示差扫描量热仪和热重分析仪对聚氨酯涂膜的机械性能和热性能进行表征并将其性能与全石
油基线型聚氨酯进行比较。研究结果表明：采用油酸基单体可成功制备与石油基聚氨酯性能相当的
材理
Peng Guixiang""Fu Changqing"*Shen Liang
330013 , Chinα; 2. Jian
Nanchang 330013 , China)
Abstract: Three oleic acid based monomers including oleic acid base hydrophilic chain
extender , oleic acid based diol and oleic acid base disocyanate were prepared through esterifi-
cation reaction , thiol  ene click and Curtius rearrangement reaction , using oleic acid as
starting raw material. Their structures were confirmed by 'H NMR and FTIR. Then they were
used to prepare the fully oleic acid based polyurethane waterborme dispersion. Some properties
such as pendulum hardness , water resistance and thermal properties were studied. All of those
properties of oleic acid based polyurethane were compared with them of fully petroleumbased
linear polyurethane. The results showed that the comprehensive properties of oleic acid based
polyurethane are as good as that of petroleumbased polyurethane,
[基金项目】国家自然科学基金（5126301151563011）：江西省自然科学基金（20142BAB203016)：江西科技师范大学校级创新团
队(2013)
生物可以作为合成聚酯、聚酰胺聚氨酯的
起始原料以脂肪酸为起始原料制备聚合物能赋予聚
合物良好的性能，且符合坏保要求
端基一佛点击区
应（TEC）主要是利用弱硫氢键与碳碳双键间的加成
反应制备新化合物具有反应条件简单、快速、产率高
等优点，可作为不饱和脂肪酸改性的优选方法。
目前改性脂肪酸制备聚合物的研究主要以10-十一
烯酸为主[-因为10-十一烯酸的功能基团处于分
子结构的两端反应活性较大易于改性制备可聚合
单体。油酸为另外一种重要的脂肪酸其所含碳碳双
键位于链中反应活性较小，且以改性油酸作为单体
制备所得聚合物带有长支链会影响其结构规整性，
导致以油酸为起始原料制备聚合物的研究较少。但
油酸结构中含不饱和碳碳双键可与含瓷基小分子试
剂进行简单、高效的TEC反应以制备反应性油酸基
衍生物带支链的油酸基聚合物在用作涂料及粘合剂
用树脂方面具有很大潜力，本文利用酯化反应、TEC
反应高产率地合成了3种以油酸为起始原料的油酸
将其与全石油基水性聚氨酯进行性能比较
16-六亚甲基二异氟酸酯（HDI）、聚醚210
（N210)：工业级巴斯夫公司；油酸（OA）、N，N-二甲
基甲酰胺（DMF）、22-二羟甲基丙酸（DMPA）、14-
丁二醇（BD0）、对甲苯磺酸、3-疏基-12-丙二醇、氯
化亚（SOCl）：化学纯天津市博迪化工有限公司；
3-疏基丙酸：分析纯阿法埃莎（天津）化学有限公
司；光引发剂（UV1173)：工业级常州华钛化学；二月
桂酸二丁基锡（DBTDL)：分析纯新典化学材料有限
公司：乙酸乙酯、无水四氢呋喃（THF）、无水硫酸镁、
丙酮：分析纯北京化工厂有限公司：2-疏基乙醇：分
析纯天津南开合成科技有限公司：叠氮化钠：分析
纯天津富辰化工试剂厂；二氯甲烷、三乙胺：分析纯，
北京化工精细化学品有限公司
在带磁力搅拌的单口瓶中加入一定量的0A和3
-硫基-12-丙二醇（双键和疏基的物质的量比为1：
1.5）以UV1173为光引发剂、无水二氯甲烷为溶剂，
在紫外灯(365 nm,1 700μW）照射下室温反应6 h
在带磁力搅拌的单口瓶中加入OA和BDO（羧基
和羟基的物质的量比为2：1），以对甲苯磺酸作为催
化剂、二氯甲烷为溶剂并且在80C下回流搅拌反应
8h。反应结束后，减压旋蒸除去溶剂，得到油酸基二
烯(OAB)收率为 95%。H NMR(400 MHz , CDCl,
5) : 4. 19 ~4. 01( m , 4H) , 2. 34( s , 4H) , 2. 18( t J =
7. 5 Hz ,8H) , 1. 80  1. 43( m , 8H) , 1. 25 ( dq J =
17. 1、6. 8、6. 0 Hz , 42H) , 0. 86( q J = 7. 1、6. 2 Hz ,
6H)。
用得到的0AB与疏基乙醇以1：2.5的物质的量
比溶解于100mL无水二氯甲烷中进行反应，用
UV1173为引发剂在紫外灯（365nm，1700μW)照
射下反应6h后核磁监测双键上质子氢位移降完全
消失为反应终点，反应完全后去离子水洗涤反应物
4-5次抽滤旋蒸得到黄色黏稠状液体即OAD收
率为 90%。 *H NMR ( 400 MHz , CDCI, &) : 4. 19 -
4. 01( m , 4H) , 3. 71( s , 4H) , 2. 73( h J = 7. 6 Hz ,
4H) ,2. 59( ddt J = 17. 5、13. 2、6. 6 Hz , 2H) , 2. 26
( t J/=7. 5 Hz , 4H) , 1. 80 1. 43( m ,8H) , 1. 25( dq ,
J= 17. 1、6. 8、6. 0 Hz , 44H) , 0. 86 ( q J = 7. 1、6. 2
Hx,6H)。OAD 羟值为 138 mgKOH/g，与按OAD 结
构式计算值145mgKOH/g相近。
油酸基二异氰酸酯（OAF）的合成
在带磁力搅拌的单口瓶中加入0AB与3-疏基
丙酸（双键和疏基的物质的量比为1：2.5），用
UV1173作为引发剂、无水二氯甲烷为溶剂，在紫外
灯（365mm，1700μW）照射下反应6h核磁监测双
键上质子氢位移峰完全消失为反应终点，反应完全
后用去离子水洗涤反应物4-5次抽滤旋蒸得到
黄色黏稠状液体，即油酸基二酸（OAE），收率为
90% 。 *H NMR( 400 MHz , CDCl, 8) : 4. 19 -4. 01( m ,
4H) ,2. 73( h J = 7. 6 Hx , 4H) , 2. 59( ddt J = 17. 5、
在带罐力揽拌的单口瓶中加入一定量的OAE和
氯化亚矾（物质的量比为1：8）用少量DMF做催化
剂、无水二氯甲烷为溶剂将混合物在50℃回流搅拌
反应5h。反应结束后旋蒸除去二氯甲烷并且用二
氯甲烷洗涤混合物数次除去过量的氯化亚砜。将得
到的混合物溶解于THF后缓慢滴加到叠氮化钠水
溶液中。冰浴下反应3h后加入乙酸乙酯静置分
将3.01gOAF溶解于DMF加入到带磁力搅拌
的双口瓶中用恒压滴液漏斗缓慢滴加溶解于DMF
的0.39gOAD混合物，以DBTDL为催化剂，—NCO
与一0H物质的量比为1.8：1。混合物于65℃下反应
3h后升温至85C；加入亲水扩链剂0.40g0AC反
应3 h后降温至50 °℃;加入0.19 g BD0 反应3 h最
后加入0.30gTEA中和后将预聚体分散于12.82g
去离子水中得固体含量为25%的全油酸基水性聚
氨酯OWPU.称取10g树脂倒入聚四氟乙烯成膜
器中室温下成膜待自然干燥后放入50℃真空烘
箱中干燥24h将膜取出放入干燥器内保存备用
层有机层用无水MgSO，干燥，过滤后，将滤液于
80℃搅拌反应2h后旋蒸除溶剂得0AF，收率为
60%. H NMR( 400 MHz , CDCI, ) : 4. 09 ( q ,J =
7. 05. 5 Hx , 4H) , 3. 61 ~3. 26( m , 4H) , 2. 66( dq J
= 54. 0、6. 1 Hz , 6H) ,2. 30( q J =8. 3、7. 6 Hz ,4H) ,
1. 85 ~ 1. 41( m , 8H) , 1. 39 ~ 1. 13( m , 44H) , 0. 88
（qJ=7.3Hx，6H）。测得0AF的异氟酸酯含量为
8.12%与理论计算值10.84%偏差较大说明0AF
的纯度不及100%。
油酸基单体的制备反应式如图1所示
将1.22gHDI溶解于DMF加入到带磁力搅拌
的双口瓶中用恒压滴液漏斗缓慢滴加溶解于DMF
的1gN210混合物，以DBTDL为催化剂，—NCO与
一0H物质的量比为1.8：1。混合物于65℃下反应
3 h后，升温至85℃C；加入亲水扩链剂0.27gDMPA
反应3h后降温至50℃;加入0.38gBD0反应3h,
最后加入0.3gTEA中和后将预聚体分散于9.5g
去离子水中，得固体含量为25%的全石油基水性聚
氨酯PWPU成膜备用。
采用BrukerAvance400型核磁共振仪对样品进
行核磁测试，以CDCI，为溶剂。数均相对分子质量
（M）及分布通过GPC测试，四氢呋哺作为洗脱剂，
流速为1mL/min样品浓度为2mg溶解于2mLTHF
中。采用带ATR附件的 Bruker Vertex 70型红外光
谱仪对样品进行测试测试范围4000-650cm。采
用Malvern2000激光粒度仪测试乳液粒子粒径-固
含量按照GB/T11175—2002测定，涂膜硬度按GB/
T1730—2007标准采用英国Sheen摆杆硬度测定仪
进行测试-涂膜耐水性按照GB/T1733—1993测定。
涂膜玻璃化转变温度采用美国PEDiamondDSC测
试样品以10℃C/min的升温速率从25℃加热到
由图2可知0A谱图中8=5.42处为油酸不馆
由图3可知在油酸基单体的谱图中0AC曲线
在3500cm处为羟基的吸收峰表明扩链剂中的羟
基成功接入在720cm出现长碳链的亚甲基组吸收
峰表明油酸基结构在化合物中占有较大比例。0AD
曲线在2500cm处出现明显的羧基吸收肩峰表明
羧基的成功接入；0AF曲线在2270cm出现了异氟
酸酯基团的伸缩振动峰，说明成功制备了油酸基异氟
酸酯。从OWPU与PWPU的曲线可知，在2270一
2280cm的一NCO特征峰消失，说明异氰酸酯基完
全反应：氨基甲酸酯基团中的一NH吸收峰在
1 730 cm处。2865-2946cm处的 2个强伸缩振
变色、起泡、起皱、脱落等现象
从表1可知制备所得OWPU乳液为淡黄色粒
径较大，而PWPU乳液为乳白色，粒径较小，可能是
因为PWPU的结构规整，易于形成粒径更小的分散
单元；而OWPU中含有大量的悬挂链阻碍了疏水连
段的聚集导致其分散单元粒径变大。由GPC数据
可知OWPU和PWPU均形成了较高相对分子质量
的聚氨酯树脂，但OWPU的平均相对分子质量小于
PWPU这是因为制备PWPU所用原料的反应官能团
均处于端基位置，具有很高的反应活性：而油酸基单
体的反应性官能团几乎都位于链中。OWPU和
PWPU的摆杆硬度相当；且OWPU和PWPU干膜在
水中浸泡192h后聚氨酯涂膜均不发白、不开裂表
明全油酸基聚氨酯乳液与全石油基聚氨酯乳液耐水
性相当
由图4可知OWPU和PWPU的初始降解温度
部是在200℃左右并且都呈现出3个热分解阶段
彭桂香等：全油酸基水性聚氨酯的制备与性
阶段的分解温度低于PWPU原因是油酸基聚氨酯的
链结构不如石油基链结构规整，全石油基聚氨酯存在
一定的晶区结构导致其在这一阶段的耐热性高于油
酸基聚氨酯。第二个阶段是在290-430°℃范围内降
解主要是聚氨酯链上软段的分解。这一阶段OWPU
的耐热性明显好于PWPU这是因为OWPU的软段
结构为碳链，而PWPU的软段为耐热性较碳链差的
碳氧链。第三阶段是在430-500°℃，主要是聚氨酯
上接第6页
上按第6
防腐机理：在腐蚀初期活性铝粉起到牺牲阳极作用
的同时涂层中的片状GO可以起到较好的屏蔽作
用使涂层在腐蚀初期具有较高的阻抗值：随着腐蚀
的进行腐蚀产物的持续生成，G0的片状结构被破
坏其屏蔽作用减弱但同时涂层中存在的Cr对活
性铝粉的钝化使腐蚀反应过程受阻：在腐蚀后期生
成的腐蚀产物填充于涂层中颗粒之间和裂纹缝隙中，
可以延长腐蚀因子进入基底的路程从而延缓基体的
腐蚀。在整个腐蚀过程中铝粉的牺牲阳极作用、GO
的屏蔽作用、六价铬的钝化作用、铝粉及其腐蚀产物
的屏蔽作用交替进行，保护基体不受腐蚀。
