聚氨酯压敏胶的合成与性能研究
陶林华黄俊鹏张庆伟（东莞市贝特利新材料有限公司广东东莞523143
摘要：以44'-二环己基甲烷二异氰酸酯（HMDI）为异氟酸酯硬段、聚醚二元醇（DL-2000）为
软段、三羟甲基丙烷（TMP）为扩链剂通过溶液聚合法制备溶剂型聚氨酯压敏胶A组分.以氨基树脂
为交联剂、强酸为催化剂在120C条件下烘烤1min进行交联固化得到聚乙烯（PE）保护膜。研究
表明：当交联剂用量为A组分用量的12%-20%时，制备的PE保护膜性能良好，保护膜与基材之间
反复粘结剥离无残胶
关键词：聚氨酯压敏胶；氨基树脂：PE保护膜
中图分类号：TQ630.4
文献标识码：A
Zhou Chuanyu , Tao Linhua , Huang Junpeng , Zhang Qingwei
ong 523143Chinα)
Zhou Chuanyu ,Tao Linhua , Huang Junpeng , Zhang Qingwe
Dongguan Gity Beterly Malerais C0.LTD Dongguan Guangdong 525143Lhina)
Abstract: In this paper , polyurethane pressure
sensitiveadhesivewith different
isocyanate hard segments , polyether soft segments , and a functional chain extender , was syn-
for adhesive crosslinking for 1 min to obtain a polyethylene( PE) protective film. The result
showed that HMDI , TMP , DL2000 is the b
sensitive adhesive. when the 30% inhibitor was added into glue mixed system of amino resin
crosslinking agents , strong acids and glue solution that it extended the gel at room tempera-
ture longer than 10 h. The protective film has a good wettability , and low peel strength 3 g/25
mm  40 g/25 mm , there is no adhesive residue on the protected substrate surface with re-
Key Words: polyurethane pressure=sensitive adhesive;amino
polvethvleneprotec
聚氨蓄型压敏胶具有毒性低、生物相容性好的特
聚氨蓄型压敏胶具有毒性低、生物相容性好的特
点其理论研究与实际应用都得到了快速的发展。聚
氨酯压敏胶属于线型多嵌段共聚物由交替的玻璃态
或结晶态的硬链段和高弹态的软链段组成。软段一
般为聚醚、聚蓄或聚烯烃等硬段一般由异氰酸醋和
作者简介：周传玉（1985一）男工程师主要从事于胶粘剂和光固化树脂的合成及应用技才
扩链剂组成.溶液聚合得到的胶液处于黏流态，
加入不同的固化剂经过高温固化后得到黏弹过渡状
态这样既可以表现出良好的粘结性又能得到良好
的剥离特性，合成方法一般有溶液法、乳液法、本体
法理论研究主要为Kydonieus等研究得出了聚氨
醋胶粘剂的剥离强度与交联程度的相应函数关系：
Lilhmamn等)详细论述了在制备理想的聚氨酯压
敏胶时聚醚二元醇和聚醚三元醇的比例与其相对分
子质量之间的关系。在产品应用方面据报道美国国
民淀粉和化学公司研制的NACOR38503A压敏胶，可
国内关于研究溶剂型聚氨酯压敏胶应用在PE
保护膜的报道较少为此本研究通过溶液聚合的方式
制备了聚氨酯压敏胶并加入交联剂、稀释剂、催化剂
等通过滚涂方法涂布在PE薄膜基材上经过高温
固化，以及低温熟化得到了低剥离强度、润湿性好、
无残胶、无毒害等性能优良的PE保护膜，可用保护
于聚碳酸酯（PC）、真空镀膜、玻璃等基材的表面。
于聚碳酸酯（PC）、真空镀膜、玻璃等基材的表面
异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI）、44-二环己基甲
烷二异氰酸酯（HMDI）、二月桂酸二丁基锡（DBTL）：
工业级广州和氏璧化工材料有限公司：聚醚三元醇
(DL-500)、聚醚二元醇(DL-1000、DL-2000、DL
4000:工业级，山东蓝星东大化工；三羟甲基丙烷
（TMP）：工业级，日本三菱；甲苯、醋酸丁酯：工业级，
茂名石化：六亚甲基二异氰酸酯（HDI）三聚体：工业
级拜耳：甲苯二异氟酸酯（TDI）三聚体：工业级佛
山环宇新材料：氨基树脂（全醚化三聚赢胺）、强酸催
化剂：工业级，氯特：抑制剂（小分子醇类）：分析级
阿拉丁试剂
称取聚醚、异氟酸酯和溶剂加入反应釜中在氮
气保护下共混均匀然后升温到50C加入DBTL依
靠反应热继续升温反应2h后，温度降至60℃，加
入扩链剂继续反应2h温度不超于70℃最后补加
DBTL升温到80°℃恒温反应3h所得聚合物溶液即
为聚氨酯压敏胶A组分。
保护膜的制备
将压敏胶A组分稀释至20%的固含量加入固化
剂、催化剂和抑制剂等混合均匀即制得聚氨酯压敏胶。
用线径为10μm的线棒涂布器将压敏胶均匀涂布在厚
度为 60 μm 的 PE薄膜上120°℃下烘烤1 min 再经60
C条件下熟化48h即可制得保护膜。PE薄膜的涂胶
面经电晕处理过表面张力>4x10N·m
在压敏胶制备及应用过程中其耐高温和耐黄变
性能非常重要。由于芳香族异氰酸酯耐候性差、易黄
变故本研究选择了2种脂环族异氰酸酯（IPDI和
HMDI分别作为聚氨酯压敏胶的硬段材料制备压敏
胶并对压敏胶在不同热处理温度下的耐热性进行比
较。实验方法为：将压敏胶在不同温度下热处理1h
后观察压敏胶的颜色变化结果如表1所示。
从表1可见在120~160℃条件下2种聚氨酯
压敏胶的颜色随着温度升高出现了由无色透明向黄
色的转变。此现象主要是热氧的作用异氰酸酯反应
后生成的氨基甲酸蓄中含有亚胺基和基亚胺基会
被氧化为深色基也被氧化，导致邻近基团产生自
由基而进一步老化变色。IPDI在反应中生成的亚甲
基氨基甲酸酯结构比HMDI在反应中生成的环己烷
基氨基甲酸酯结构的热稳定性差因此用HMDI制备
的聚氨酯压敏胶耐热性更好。综合考虑原料成本以
及压敏胶的高温（140C）应用选择HMDI为聚氨酯
压敏胶的硬段材料较适宜
2.1.2聚醚的选择
本研究以聚醚作为聚氨酯压敏胶的软段材料分
别用相对分子质量不同的聚醚二元醇DL-1000、DL-
[0=（HO—）:(0ON—)]0001O000
压敏胶来考察其初粘性、不同相对分子质量的聚髓
对聚氨酯压敏胶性能的影响如表2所示
氰酸酯反应得到带有一NCO末端的预聚体然后由扩
链剂对预聚体进行扩链以调节树脂软硬段比例及相对
分子质量提高压敏胶的初粘力、预聚体的相对分子
质量越大分子链的移动越缓慢分子链端与扩链剂之
间结合的几率越小端基扩链的机会则降低因此预
聚体的相对分子质量会直接影响压敏胶的初粘性。
从表2可见，聚醚的相对分子质量较小（DL-
1000）时得到的聚合物初粘性能好，但在热条件下
加入交联剂进行固化时涂布在薄膜上的胶液无法实
现表干收卷这将导致保护膜应用时，被保护基材表
面会出现严重的残胶现象：而相对分子质量过大（DL
-4000)时胶液中溶剂挥发后得到的聚合物只有高
弹性但无初粘性此胶液不能作为压敏胶使用。为此
选择相对分子质量适中的DL-2000作为软链段
2.1.3扩链剂的选择
扩链的目的是调节聚氨酯树脂的软/硬链段比例
及相对分子质量改善材料性能并为其提供外交联
的功能基团满足压敏胶保护膜的低剥离力和反复粘
结一剥离无残胶的特性，本研究制备的压敏胶属于
溶剂型压敏胶因此选择多官能度的醇类（TMP、DL-
500）作为扩链剂利用扩链剂中的一OH与末端含
有一NCO的预聚体进行扩链增加相对分子质量提
高初粘力，而保留的部分一OH用以实现交联固化，
增加压敏胶的内聚力防止残胶的出现。研究发现，
与相对分子质量较小的TMP比较，以DL-500作为
扩链剂时所得等质量的聚合物分子中羟基含量比较
低在120℃条件下不能有效地快速交联固化。综
合考虑选择TMP作为扩链剂较为适合
研究制备的聚氨酯型压敏胶含有大量羟基需要用能
满足羟基固化的交联剂如带有活性异氟酸蓄基团的
固化剂、活性醚键的氨基树脂等，以增加压敏胶的内
聚力，为此选用了3种交联剂：HDI三聚体（—NCO
含量比较高为19.6%）、TDI三聚体（—NCO含量为
8%-9%）、氨基树脂（全醚化三聚氮胺树脂），
按n（—OH）:n（—NCO)=1-1.5分别与压敏胶A组
分混合固化，考察其对聚氨酯压敏胶固化效果的影
响结果如表3所示（固化条件为120℃）
从表3可看出氨基树脂无论在表干时间还是固
化效果上均优于其他2种交联剂为此选择氨基树脂
作为本研究的交联剂
注：（1)—抑制剂用量以PSA-2005的质量计，下同
从表5可看出随抑制剂用量的增加凝胶时间增
加。当抑制剂用量为30%时，压敏胶液在室温下放
置24h仍可流动，但黏度有所增加-这主要是因为
室温下抑制剂能够降低酸对氨基树脂的催化活性从
某种程度上减缓了交联反应的进行因此在一定的范
围内凝胶时间取决于抑制剂的用量施工涂装时可
氨基树脂有6个反应活性基团但是由于空间位
阻的原因其有效的官能度约为3反应如式（1）所示。
在强酸的作用下聚氨酯中的—OH基团（—NH一基
团也类似)与氨基树脂的一CHOR之间发生反应得
到了小分子的ROH在高温的作用下ROH挥发交
联向着反应的正方向移动加速了交联速率。
在满足压敏胶混合配制后室温放置>10h的前
提下固定抑制剂用量为30%研究交联剂的用量对
压敏胶膜性能的影响固化条件为120°℃60s结果
见表6。
由表6可知交联剂用量≥12%时才可满足工艺
的需求。这是因为：滚涂在PE薄膜上的压敏胶通过
高温烘道后能否实现收卷并完成后工序的熟化，主
要取决于此条件下EP薄膜表面的压敏胶层能否实
现表干，压敏胶层对基材的良好润湿性主要体现为
胶层与基材表面可自动贴合这与胶层所处的状态有
关如黏性态、黏弹态、高弹态。润湿性的好坏直接影
响到保护胶带与基材粘结的难易程度。压敏胶的初
始状态为黏性态随着交联剂用量的增加逐渐的向黏
弹态转变用量为20%时初粘性能减弱且剥离强度
降低这是因为交联剂用量增加使压敏胶内聚能增
加并由黏弹态向高弹性态转变。但当交联剂用量>
20%时压敏胶完全处于高弹态润湿性消失，无粘
结特性此时保护膜不可用，综合上述结果，当交联
剂用量为PSA-2005树脂用量的12%~20%时所得
压敏胶固化性能最佳。
以HMDI、DL-2000、TMP为原料合成了溶剂型聚
氨酯压敏胶A组分（PSA-2005）氨基树脂为交联剂
（其用量为PSA-2005树脂用量的12%-20%）强酸
作为催化剂（交联剂与催化剂的质量比为1：1）并且
加入了小分子醇类抑制剂以满足滚涂工艺条件制备
