三聚氰胺聚磷酸盐-双季戊四醇发泡体系
在水性钢构防火涂料中的应用
沈航3
（1.福建建筑科学研究院福州350002：2.福建省绿色建筑技术
重点实验室福州350002;
福建建工建材科技开发有限公司福建闽侯350100)
摘要：使用三聚氰胺聚磷酸盐（MPP）-双季戊四醇（DPER）发泡体系（M-D体系）取代聚磷酸
铵（APP）-三聚氰胺（MEL)-季戊四醇（PER）体系（A-M-P体系）制备了水性钢构防火涂料。讨论了
性防火涂料与A-M-P体系水性及溶剂型防火涂料的耐浸出性及浸泡后耐火性能可持续性：结果表
明：M-D体系展现出与聚合物较好的相容性和较强的疏水性，由其所制备的涂层具有较好的抗溶失
性，长期浸泡后涂层仍具备优异的耐火性能可持续性适宜在户外或较为潮湿的地下结构和隧道等有
长期耐水需求的钢结构保护场合中使用。
ApplicationofMelaminePolyphosphate-DipentaerythritolFoaming
SysteminWaterborneFireproofCoatingsforSteelStructure
Abstract: Traditional ammonium polyphosphate/melamine/pentaerythritol ( AMP) foa-
 ) p( ) saod  q pss st a 
ratio of MPP/PER , the selection and the proportion of the binders are investigated in order to
the optimized coatings containing MPP  DPER as the foaming fillers show excellent initial
flame retardant property and outstanding anti  leaching property as compared to their
waterborme and solventbased counterparts, Therefore this kind of product can potentially be
Key Words: waterborne fireproof coating for steel structure; melamine polyphosphate; di-
pentaerythritol; antileaching property
作者简介：沈航（1984一）男博土高级工程师主要从事乳液聚合及功能型水性涂料的升发工作
钢结构建筑作为设计多样、施工期短、结构强度
高、抗震性能好的一种新型建筑体系，设计和应用日
益成熟逐渐成为主流的建筑工艺。但钢结构存在耐
火极限低且易锈蚀等明显缺陷导致钢结构在火场或
强氧化条件下力学性能的严重下降最终引起建筑结
构的破坏造成经济损失及人员伤亡因此在实际应
用中必须对钢结构进行涂装保护
近年来科研人员致力于开发集防火、防腐于一
体的水性涂装体系并取得了显著效果。但这些体系
没有解决涂层在自然老化过程中因填料的浸出或化
学反应而导致的耐火性能下降的问题.Wang等]
测试了聚磷酸铵/三聚氟胺/季戊四醇体系水性涂料
防火性能的可持续性发现涂层试样浸水500h后厚
度和耐火时间都出现了严重的下降：Jiminex等发
现即使短期的盐水浸泡对涂层耐火性能的削弱作用
也是决定性的：相同膨胀体系的坏氧基料防火涂料在
盐水中浸泡1个月以后耐火时间降低了60%以上且
试样在燃烧时完全失去了膨胀性能。在相似的聚丙
烯酸酯基涂料中涂层经过500h的紫外辐射与循环
喷雾干燥耐候性实验磷酸盐含量显著降低耐火时
间由120min降低至40min，且形成无定型结构的膨
胀炭质层而非燃烧所形成的正常的“磷一碳”型蜂
窝结构膨胀层膨胀效率显著降低
大量的研究工作证实涂层在自然老化过程中反
复被水浸润聚磷酸铵、季戊四醇等可溶性填料会从
涂层内部迁移至涂层表面：此外原膨胀体系中的重
要成分聚磷酸铵在水中有可能发生水解反应形成小
分子磷酸盐而后者具有更高的水溶性；水解和溶解
反应的进行提供了更多的孔隙与通道加剧了其他填
料的溶解而其本身的降解行为也前弱了填料体系的
膨胀能力[-】可见填料含量和配比的改变导致了涂
层耐火性能的减弱甚至完全丧失-]目前国家标
准对外立面防火涂料的耐浸出性能缺乏相应要求。
笔者在调研中发现市售水性超薄型防火涂料产品多
为室内型为降低成本多使用聚合度较低、耐水性较
差的1型聚磷酸铵作为填料。此外经实验证实，
在配方中添加膨胀石墨、玻璃鳞片等依靠增加扩散路
径长度以增加浸出抵抗力的填料，虽然对填料的溶失
状况有所改善但与长时间反复条件下维持耐火性能
的要求还相距甚远，故寻找水溶性较低且能与水性
基料相匹配的填料膨胀体系便成为制备可使用于室
外或存在反复浸润场合的水性防火涂料的关键
作为无卤填料，三聚氰胺聚磷酸盐（MPP）常与
乙基磷酸铝、硼酸锌、氧化石蜡等协同作用，与聚酰
胺[9-、聚酯[、聚乙烯醇[12]、环氧[、聚丙烯酸
酯[等树脂共混以提高阻燃及防火性能较高的掺
量表现了其与聚合物较好的相容性：与铵盐相比三
聚氰胺较低的水溶性也抑制了MPP在水中的溶解。
由于其化学结构中同时含有酸源（聚磷酸）和气源
（三聚氰胺）此填料能够在燃烧时使这2种物质产
生分子级别的充分混合这对形成均匀、密实的炭质
膨胀层是不无神益的；但由于MPP缺乏碳源通常需
要与其他填料搭配使用-双季戊四醇（DPER）具有
不吸湿性与较低的水溶性与季戊四醇相比更适宜作
为防火涂层的阻燃性填料S
本文选取了MPP/DPER作为膨胀填料体系并
与常规的聚磷酸铵/三聚氟胺/季戊四醇体系进行对
比考察该体系与水性丙烯酸酯聚合物基料的相容
性、所制备涂层的填料耐浸出性能及耐火性能，以期
改善水性防火涂料在自然浸润过程中出现的性能
损失。
叔碳酸乙烯酯-乙酸乙烯酯共聚物乳液3100:浙
江新力化工有限公司：聚丙烯酸酯乳液0613：万华化
学；阻燃可膨胀石墨EG-150:青岛岩海碳材料有限
公司：三聚氰胺聚磷酸盐MPP-A:四川精细化工研究
设计院：聚碳酸铵APPI：山东世安化工有限公司：
双酚A型环氧树脂NPEL-128:南亚电子材料（昆山）
有限公司；环氧树脂固化剂NP-593：天津市宁平化
学制品有限公司：双季戊四醇（DPER）、氢氧化铝：化
学纯国药集团化学试剂有限公司：金红石型二氧化
钛R209:中核华原钛白股份有限公司；高岭土：2000
目大同煤业金宇高岭土化工有限公司：增稠、消泡、
流变助剂：市售。
1.2实验及测试仪器
三聚氟胺聚磷酸盐-双季戊四醇体系（即M-D
按文献[8]制备聚磷酸铵-三聚氟胺-季戊四醇
体系（即A-M-P体系，下同）水性涂料作为对比。
A-M-P体系溶剂型涂料样品的制备参照水性样品配
方使用双酚A型环氧树脂固化体系作为基料控制
颜基比与水性样品的配方一致按m（树脂）m（稀释
剂）=1：1.5添加稀释剂以控制成品的施工性能。按
1.3方法在钢板上制备涂层
将所选基料制备的清漆和防火涂料于聚乙烯薄
膜上制备涂层养护7d后剥离涂膜称质量并记为
m所得涂膜于室温下置入蒸馏水中浸泡，海隔24h
换水1次；7d后取出涂膜反复多次置于多层吸水纸
中轻轻按压，直至纸上无水渍时称质量记为m；最
后将涂层放置于玻璃血中于50℃下干燥至恒质量并
记为m-涂层的质量变化率△m（%）荷水率W（%)
与填料溶失率(%)由式（1）-式（3)计算。
m = ( m,/m。 = 1) × 100%
(1）
W = (m, = m) /m, × 100%
()
涂层耐火性能的测试设备如文献[8]所述。按
GB14907—2002测试，钢构件在被涂层完全封闭的
情况下受火实验构件在实测过程中由于膨胀层的隔
热效果而导致自身热量逸散的程度较低。考虑此因
素本实验在测温端贴附了保温岩棉并增加其厚度至
40mm以阻滞热量从背板侧散失从而更好地模拟
标准的测试效果。使用丙烷/空气混合气体作为加热
热源并加大燃气流量至（1000±30）mL/min及（15
±0.5）L/min;调节火焰喷射口距离涂层7cm以确保
火焰外焰与涂层充分接触。涂层的膨胀倍数由式
（4）计算：
发泡体系可否在受热过程中形成均匀、致密而厚
实的炭质膨服层是涂层取得理想耐火性能的先决条
件，参照优化的水性防火涂料体系，选择叔碳酸
乙烯酯-乙酸乙烯酯共聚物乳液3100与聚丙烯酸酯
乳液0613按质量比3：2复配的水性树脂体系作为该
防火涂料体系的基料并控制基料占涂料配方质量分
数为25%；填料占涂料配方质量分数为52.5%，其
中发泡填料与其他填料的质量比为4：1其他填料
维持表2中配比不变发泡填料中膨胀石墨维持其在
发泡填料中的质量分数为12.5%不变，调整MPP与
DPER的质量比制备不同的涂层试样养护后测试其
耐火性能并与优化的A-M-P体系涂层比较结果
列于图1和图2。其中,图1-1、1-2、1-3分别为
MPP/DPER质量比为3：1、2:1、1:1时制备涂层烧灼
后的膨胀层表面及断面形貌图1-4、1-5为MPP/
DPER质量比为2:1基料含量分别为35%及30%的
涂层图1-6、1-7分别为自制A-M-P体系水性及溶
剂型样品
图1不同涂料初期耐火性能实验后膨胀层表面与断面形貌对比
MPP与DPER的用量比对形成炭层的形貌影响
较大。当MPP与DPER质量比为4：1时烧灼过程
中出现严重的落灰现象由于MPP使用量过多膨胀
过程中产生的大量气体使碳质骨架过度膨胀而失去
强度在焰流的作用力下由膨胀石墨形成的辖虫状碳
质结构不断被焰流吹落300℃以上甚至出现膨胀层
成块脱落的现象。由图1-1可见MPP与DPER质
量比为3：1制备的涂层其膨胀层结构松散膨胀层间
孔隙较大与基材的贴附较为薄弱这些不利因素都
削弱了其对热量的阻滞效果：而MPP用量过少时涂
层的膨胀则受到较为明显的抑制如图1-3所示膨
胀层的表面出现了明显的开裂，且厚度不足过于密
实形成的孔隙过小，亦不利于热阻的提升，当m
（MPP）=m（DPER）=2:1时所形成的炭层均匀密实、
孔隙适中、膨胀率适可与基材贴合较好（图1-2）且
在燃烧过程中没有明显的落灰现象，故控制
m（MPP):m（DPER)=2:1为适宜的配比。
对比图2中A-M-P体系与M-D体系可发现涂
覆涂料的钢基材耐火性能都得到了明显改善75min
内可将背板温度控制在400℃以内.但M-D体系温
度平衡的建立要晚于A-M-P体系导致测试初中期
的M-D体系背板温度要高于A-M-P体系。这是因
为MPP的热降解温度较高在350-470℃区间内才能
分解为聚磷酸和阻燃气体，并与DPER协同反应成
炭["而对于A-M-P发泡体系的协同反应与成炭在
300-360℃间即可发生膨胀层的形成温度较高使
得被涂覆基材所建立的平衡温度较高。对比图1-2与
1-6、1-7可知其他条件不变的情况下，使用M-D体
系制备的涂层经燃烧实验得到的炭层膨胀与A-M-P
体系相比更为均匀密实可见MPP与基料的相容性优
于APP且分子间的化学键合使得MPP在热降解过程
中产生的APP、MEL与DPER发生更均匀的混合，协
同反应使形成的膨胀层较A-M-P体系更为均匀热
阻滞效果更为明显。总之M-D体系的发泡成炭温度
高于A-M-P体系但其较好的成炭形貌和初期耐火
性能不影响其作为防火涂料的发泡体系
基料的用量将影响涂层中的颜填料与树脂的分
散状态进而影响涂层的施工及防火性能。当基料用
量过少（PVC>CPVC）时填料未能完全为基料所浸
润包覆其间形成的孔隙与通道在浸泡过程中增加了
水分渗入和填料颗粒移动浸出的可能性：其次较少
的基料用量不足以实现其粘接作用易导致烧灼过程
中发生膨胀层之间或膨胀层与基材的分离脱落。过
高的基料用量易导致涂料在干燥过程中树脂致密成
膜闭合涂层表面，使涂层底部产生的水蒸气无法溢
出，涂层边缘和表面产生的张力不均和涂层内部水
分挥发带来的不均质现象极易导致涂膜表面开裂这
在对涂层厚度有所要求的保护涂料的涂装中是致命
的而多次薄涂的工艺文增加了施工成本。故调节适
宜的颜基比对防火涂料的性能有重要的意义。对于
M-D体系制备的涂层控制颜填料含量为50%改变
基料的用量配制涂科并制备样板测试其初期耐火性
能结果列于表2
对于与树脂相容性较差的发泡填料组分（APP
与PER）提高基料用量不能有效地防止其在反复浸
润过程中的大量溶失，但对于M-D体系，应更多
地考虑树脂为其带来的耐浸出效果。控制颜填料含
量50%基料含量25%改变叔醋乳液3100与丙烯酸
酯聚合物乳液0613的质量比配制涂料并制备试板，
测试填料的耐浸出性能与A-M-P体系涂层进行对
+
以下。对于M-D体系构建的涂层叔醋聚合物为主
导基料的涂层耐浸出效果略好于丙烯酸酯聚合物为
主导基料的涂层叔醋聚合物为主导基料的涂膜在浸
泡48h前质量损失较为缓慢，归因于叔醋聚合物较
低的MFFT所带来的成膜致密性以及与填料较好的
相容性但其较差的疏水性使填料和基料被水充分漫
润后仍继续表现出填料的持续溶失：在叔醋聚合物
中少量添加具有一定疏水性的丙烯酸酯聚合物可显
著提高涂层的耐浸出效果而当丙烯酸酯聚合物作为
主导基料时其与填料较差的相容性反而导致了填料
在浸泡过程中持续出现的质量损失
对于A-M-P体系溶剂型涂层的浸出后质量损
失大大低于水性产品这是因为对于高颜基比的涂层
体系基料并不能连续贯通于各个填料颗粒之间形成
完全粘接长期浸水时亲水性较好的APP与PER在
水中的连续溶解和作为基料的线型聚合物（如亲水
性的聚醋酸乙烯酯链段）的链段舒展将极大地破坏
涂层的致密性和完整性导致涂层出现局部解体宏
观表现为逐渐加剧的质量损失：溶剂型涂层使用具有
体型交联结构的环氧树脂作为基料树脂浸水后链段
舒展受到抑制，可在一定程度上抑制涂膜解离，但是
由于填料的耐水性不佳仍表现出较为明显的质量损
失，可见填料的耐水性才是涂层耐浸出能力的决定性
因素。从涂层的填料耐浸出性能考虑对于M-D体
系选择叔醋与丙烯酸酯共聚物质量比12.5：12.5较
为适宜
由于MPP与DPER协同发泡成炭的温程滞后于
醋叔共聚物的主要降解温程（320-350℃）["出现
了基料与发泡填料热降解不协同的现象故单纯使用
熔融状态下黏性流动较好的醋叔共聚物并不能优化
在灼烧过程中的涂层发泡成炭过程。此外由于
DPER降解温程相对较低故须控制其在涂层中的用
量，以保证达到MPP分解温度时有足够的DPER参
表3自制防火涂料与市售溶剂型防火涂料浸泡后性能比较
lable3
ofoptin
由表3及图6可见7d的浸泡后以A-M-P为
发泡填料体系的水性涂层出现涂层鼓胀或起鼓、部分
漆膜与基材的分离现象漆膜厚度出现了明显下降，
共聚物在基料中的比例可使涂层的背板温度逐渐降
低耐火性能得以一定改善；但当丙烯酸酯共聚物含
量过高时涂层的耐火性能又会受到一定影响。这可
由图5中膨胀层的断面形貌得以解释：若以叔醋共聚
物作为主导基料在MPP达到降解峰值时大部分基
料及DPER已发生降解生成的气源利用率较低不
利于形成孔隙适中的膨胀层表现为图5-1、图5-2
中的膨胀层较为致密厚度较薄孔隙较小;增加聚丙
烯酸酯在基料中的用量膨胀层由致密变为蓬松大
孔的数量增加但分布随丙烯酸酯共聚物用量的增加
趋于不均表现为图5-3和图5-4，此时炭层的致密
性和孔径较为适宜：当丙烯酸酯共聚物用量过大时，
涂层过于蓬松大孔联通为贯通孔，使涂层的整体强
度下降表现为涂层表面的开裂（图5-5）。由涂层的
初期防火性能考虑选择叔醋与丙烯酸酯共聚物质量
比为12.5：12.5-10：15为较佳的基料复配比例
由M/D质量比2：1额填料总质量占比50%；叔
醋共聚物/丙烯酸酯共聚物乳液质量比12.5：12.5，
总质量占比25%作为基料制备M-D体系水性样品，
并同时制备A-M-P体系水性及溶剂型涂料样品制
板养护后进行浸泡实验，7d浸泡后观察其形貌变
化并置于烘箱内脱水至恒质量后进行耐火实验结
果如表3及图6所示。
与图3中因填料浸出和漆膜解离所导致的质量损失
是一致的。A-M-P溶剂型样品漆膜厚度得以维持，
但填料的部分浸出仍对漆膜造成了一定程度的破坏，
沈航：三聚氟胺聚碍酸盐-双季戊四酵发泡体系在水性钢构防火途料中的应用
表现为燃烧实验过程中出现炭屑脱落燃烧后的膨胀
层质地松散及背板温度的持续性上升、这些持续漫
润对漆膜所造成的破坏导致耐火性能的损失与之前
研究结论相一致，相较之下使用M-D体系的涂
层展现出了较优的耐浸出性能和浸泡后耐火性能的
可持续性表现为涂层的厚度损失、膨胀倍数均未因
长期浸泡而有所影响仅在背板温度上出现轻微的
上升。
三聚氟胺聚磷酸盐-双季戊四醇的协同反应温
度高于传统的聚磷酸铵-三聚氟胺-季戊四醇发泡体
系致使其建立隔热膨胀层时的初始温度高于后者，
但在适宜的配比下并不妨碍其作为性能良好的发泡
体系加以使用。浸泡实验证明该体系具有优异的抗
溶失性能使用致密性较好的叔醋聚合物与疏水性较
好而填料相容性较差的丙烯酸酯共聚物胶乳，以
12.5：12.5质量占比复配作为基料时，可达到溶失率
10%以下的抗溶失涂层体系这是传统的聚磷酸铵一
三聚氟胺-季戊四醇体系所无法比拟的。其在水性
涂层中的应用测试结果良好并对防火涂层的使用范
围具有一定的潜在拓展价值。
vith pentaerythritol and its products lor flame retardation ot
