（74）专利代理机构湖北武汉永嘉专利代理有限
公司42102
本发明公开了一种柔感高固含羟基型水性聚
氨酯树脂的制备方法。包括以下步骤：将聚酯二
元醇、端羟基磺酸盐聚酯二醇、小分子二元醇、多
元醇、亲水单体加入反应容器混合并脱水；60~
65℃下缓慢加入二异氰酸酯，1h加完并再保温
1h：加入催化剂，升温至65～70℃并保温反应，检
测异氰酸酯含量达到小于或等于0.1wt%时停止
加热：降温至40～50℃，用丙酮调节黏度，并用有
机胺中和至7～8；在35～40℃高速搅拌下加入
去离子水分散30min，减压脱除丙酮即得到乳白
色泛蓝光的羟基型水性聚氨酯树脂。用其配制的
双组分涂料外观好，柔软弹性好，具有优异耐刮擦
耐磨损性能、耐化学品性能。
3570
聚酯二元醇为聚己二酸丁二醇酯二醇、聚己二酸新戊二醇酯二醇、聚己内酯二醇或聚碳酸
3.如权利要求1所述的高固含羟基型水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在于所述的
端羟基磺酸盐聚酯二醇为北京佰源化工有限公司生产
型号为BY3301、BY3305、BY3306的
4.如权利要求1所述的高固含羟基型水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在于所述的
亲水单体为
5.如权利要求1所述的高固含羟基型水性聚氨酯树脂的制备方法，其特征在于所述的
多元醇为菌麻油、分子量500的聚己内酯三元醇、分子量1000的聚环氧内烷三元醇中的任
小分子二元醇为辛二醇、己二醇或丁二醇
一种高固含羟基型水性聚氨酯树脂的制备方法
本发明属于高分子材料领域，具体涉及一种柔感高固含羟基型水性聚氨酯树脂的
背景技术
[0002]随着水性聚氨酯制备技术水平的提高和对性能要求的提高，简单的单组份水性聚
氨酯已经无法完全满足市场的需求，双组份水性聚氨酯可以弥补单组份水性聚氨酯性能方
面的不足。双组份水性聚氨酯是由含有-0H基团的经基型水性聚氨酯树脂和含-NCO基团
面的个足。双组份水件袋氨脂是用含有期是团的经基型水件我氨脂秘
的水性多异氰酸酯组成，在室温下可以自交联固化、成膜，性能优异
[0003]羟基型水性聚氨酯树脂以水为分散介质，不含有有机溶剂，具有无毒、不易燃烧、
不污染环境、不易损伤被涂饰表面、易操作等优点，理化性能可与溶剂型聚氨酯涂料相媲
美。特别是在塑料涂料和汽车工业涂料方面有很广泛的应用。目前市面上出现的羟基型水
性聚氨酯树脂多为线性结构，而且相对分子质量低，固含不高，对固化剂的分散性不强，不
利于施工，增加了涂膜干燥的时间。同时配制出来的双组份水性聚氨酯涂料弹性差、手感不
发明内容
[0004]
本发明目的在于提供
种性能优异的柔感高固含羟基型水性聚氨酯树脂的制备
感柔软光滑，固含量
[0022]本发明使用的多元醇为菌麻油、聚已内酯三元醇或聚环氧丙烷三元醇，通过与二
异氰酸酯反应，所制备的水性聚氨酯树脂具有分支结构。其中菌麻油组分中较长的、非极
性脂肪酸链使涂膜具有良好的疏水作用，同时赋予涂层良好的柔软性和耐曲挠性以及耐寒
性。同时，聚已内酯三元醇以及聚环氧丙烷三元醇也可以用作三羟基扩链剂，作为菌麻油的
替代品，它们可以增加涂膜的柔韧性、韧性，改善低温特性，反应性，提高交联密度。总的来
说使用它们来替代市面上常用的三羟甲基丙烷（TMP），使羟基在大分子链上的分布更加均
匀，制成的羟基型水性聚氨酯树脂与固化剂混合使用时活性更高，涂膜弹性更好，耐化学品
件电加优
[0023]除了常规聚酯二元醇，本发明使用的一部分不同分子量的端羟基的磺酸盐型聚酯
二元醇，因为在软段上含有磺酸销基亲水基团，预聚的时候就嵌在聚氨酯树脂大分子链上，
可避免使用大量溶剂。同时在水中分散进行相反转的时候，粘度适中，制备出的羟基型水
性聚氨酯树脂粘度小、固含高。同时，由于采用端羟基的磺酸盐聚酯，可以减少亲水单体二
羟甲基内酸的用量，因此制备柔感经基型水性聚氨酯树脂时可以不用添加对环境有污染的
N-甲基吡咯烷酮（NMP)，从而使制备工艺更加环保，
[0025]
用其配制的双组分涂料具有良好的综合性能，涂膜外观好，柔和且柔软，弹性好，
按上述方案，所述的聚酯二元醇为聚已二酸丁二醇酯二醇、聚已二酸新戊二醇酯
具体实施方式
0036]1）将聚已二酸丁二醇酯二醇（分子量1000）、端羟基的磺酸盐聚酯（北京佰源化工
有限公司生产BY3301）
二元原（分于量为500）
经中基内股加人
应容器混合，并在0.05MF
3）加人辛酸业锡，并温至70℃并保温反应，橙测异氯酸酯含量达到小于或等
043]经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含42.8%，PH值7~8，羟值
0.53%；将本实施例合成出来的羟基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的羟基组
与水性多异氰酸酯固化剂（拜耳305）nNC0:n0H=1.2：1（即异氰酸酯基与轻基的摩尔比）
配配制双组份水性浆氨脂消漆，涂于洁净玻期极上进行性能检测。结果见表！
[0048]1）将聚已二酸新戊二醇酯二醇（分子量1000）、端羟基的磺酸盐聚酯（北京佰源
化工有限公司生产BY3305）、已二醇、麻油、2，2-二羟甲基丙酸加入反应容器混合，并在
0.05MPa，107C抽真空1h去除水分：
实施例2中所用各种原料的用量为（按重量份数计
[0056]将实施例2合成出来的羟基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的羟基组
分与水性多异氰酸酯固化剂（拜耳305）nNC0:n0H=1.2：1（即异氰酸酯基与羟基的摩尔比）
复配配制双组份水性聚氨酯清漆，涂于洁净玻璃板上进行性能检测。测试结果见表2.
经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含45.0%，PH值7～8，羟值
067]经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含43.8.0%，PH值7～8，羟
为0.73%：将实施例3合成出来的羟基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的羟基
1分与水性多异氰酸酯固化剂（拜耳305）nNC0:n0H=1.2：1（即异氰酸酯基与羟基的摩尔比）
配配制双组份水性聚氨确消漆，涤于洁净胶璃极上进行性能检测。性能检测光表3
[0067]
重复实施例1的制备工艺步骤，改变原料及用量为（按重量份数计）
[0073]经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含46.7%，PH值7～8，羟值
为2.03%；将实施例4合成出来的经基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的经基组
分与水性多异氰酸酯固化剂（拜耳305）nNC0:n0H=1.2：1（即异氰酸酯基与羟基的摩尔比）
复配配制双组份水性聚氨酯清漆，涂于洁净玻璃板上进行性能检测。性能检测见表4，
重复实施例2的制备工艺步骤，改变原料的用量为（按重量份数计）：
0080]经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含43.8.0%，PH值7～8，羟
为2.89%：将实施例5合成出来的经基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的经基
分与水性多异氯酸酯固化剂（拜耳305）nNC0：n0H=1.2：1（即异氯酸酯基与经基的摩尔比）
配配制双组份水性聚氨酯清漆，涂于洁净玻璃板上进行性能检测。性能检测见表5。
重复实施例3的制备工艺步骤，改变原料的用量为（按重量份数计）：
0086】经检测：本实施例所得产品白色不透明泛蓝光乳液，固含43.8.0%，PH值7～8，羟
直为0.73%：将实施例6合成出来的羟基型水性聚氨酯树脂作为双组份水性聚氨酯的羟基
且分与水性多异氰酸酯固化剂（拜耳305）nNC0：n0H=1.2：1（即异氰酸酯基与羟基的摩尔比）
[0086]
