有机硅助剂在涂料工业中的应用
由骏翔熊邦虎（上海泰格聚合物技术有限公司上海201203）
摘要：有机硅助剂在涂料中有广泛的应用，可用于提高涂料的生产效率改善涂膜性能。根据
使用领域的不同有机硅助剂可分为有机硅润湿剂、流平剂、消泡剂、附着力促进剂等。文中介绍了各
神不同类型的有机硅助剂在溶剂型涂料和水性涂料中的应用以及作用方式并展望了有机硅助剂未
ApplicationofSiliconeAdditiveinCoatingIndustr
Tian Junxiang ，Xiong Banghu
Shanghat Tech Pofymer Technofogy Co. ,Lid. ,Shanghat 201318 , Chin
Abstract:The silicone additive
ng agent , antifoam agent and adhesion promoter ,etc. In this article , different types of
ilicone additives and their application in solvent based coatings and waterborne coatings have
Key Words:silicone;modified silicone oil;additive;coatings
绿科中所使用的助剂人多是表面活性剂通过降
低气液、液固或者气固界面的表面张力达到流平、消
泡、分散及提高附着力的效果。有机硅类化合物具有
较低的表面张力有较高的表面活性在涂料体系有广
泛的应用是涂料助剂的重要品种，用于涂料体系的
有机硅助剂从化学成分来分主要包括硅烷和硅油两
大类如图1所示。硅烷主要是一些小分子化合物，
在涂料中主要用作附着力促进剂、交联剂和分散剂
等：硅油类助剂主要成分是改性硅油通过调整助剂
的相对分子质量、改性基团R的种类和含量以及端基
的官能团的种类可以得到各种不同性能的助剂。
作者简介：田骏翔（1978一）男工程师主要从事高分子精细化学品的研究
与体系不相容并且表面张力低于体系的链段两部分
组成。成膜过程中由于低表面张力不相容链段的分
离迁移作用助剂会自发迁移到涂料体系的表面形
成单分子膜从而为体系提供均匀的表面张力消除
因表面张力梯度所引起的音种漆牌表面整病
有机硅流平剂是涂料流平剂中的一个重要大类，
一般来说低相对分子质量（<5000）的聚二甲基硅
氧烷就可以作流平剂使用，但是因其相容性不佳，使
用受到较多限制流平效果也不够出色无法应用于
高档体系。目前在涂料中广泛使用的有机硅流平剂
是各种改性硅油根据改性种类的不同，主要有聚醚
改性硅油、聚酯改性硅油、苯基改性硅油、烷基改性硅
油、苯基烷基共改性硅油以及烷基-聚醚共改性硅油
等其中聚醚改性硅油由于其结构可以在很大范围内
调整性能可以覆盖多种不同要求，可适用于各种体
系是目前有机硅流平剂的主要品种
其中m、n的数值决定了结构当中硅氧烷链段的
含量m/n值越小相应的硅含量越高：而x、y值决定
了聚醚链段的相对分子质量和亲水性（：表示环氧丙
烷单元的数量，是疏水单元表示环氧乙烷单元的
数量是亲水单元当x>y时聚醚链段以蔬水为主，
<y时聚髓链段以亲水为主）mnxy的数值决定
了相应的聚醚改性硅油的性能，也决定了它们的
用途。
如需要流平剂有较好的手感和防缩孔能力时通
常需要较高的硅含量和较长的硅氧烷链段长度，可以
通过提高m、n值来达到要求；当需要流平剂具有良
好的消泡能力时需要较高的硅含量和环氧丙烷含
量可以通过提高m、n、x的值，降低y值达到要求；
当需要提高助剂的使用安全性降低产生漆膜病的
风险时需要相对比较低的硅含量可以通过提高m，
降低n的数值来达到要求：当需要用于水性体系时
当流平剂需要用在高温体系（如烤漆）时，由于
聚醚的分解温度较低容易在使用过程中分解造成
一些漆膜表面的病如重涂不良、缩孔等这时需选
择含有耐高温基团（如烷基改性硅油、苯基改性硅油
和聚酯改性硅油等）改性的硅油，相对来说，烷基改
性硅油除了可以提供流平效果以外还具有良好的消
泡效果但是其相容性不佳，通常不适合用于清漆。
而苯基硅油和聚酯改性硅油的相容性都比较好适合
用在高温清漆体系同时提供优异的相容性和耐高温
性能。
随着技术的发展近来出现了一些有机硅与丙烯
酸酯结合的流平剂这类流平剂同时结合了两者的优
点兼具优异的前期流平和后期流平效果。根据其化
学结构的不同，可分为丙烯酸酯改性有机硅流平剂
（有机硅为主键，丙烯酸蓄为侧链）和有机硅改性内
烯酸酯2种类型而有机硅改性丙烯酸酯流平剂除了
可以提供流平效果还可以附带提供耐污效果，
用作涂料消泡剂的有机硅助剂
作为涂料用消泡剂通常需要具有比应用体系低
的表面张力同时与应用体系不相容，有机硅由于其
低极性结构与大多数涂料树脂体系均不相容故被
广泛用作涂料消泡剂的原料
通常，相对分子质量较大（10000-100000）的
聚二甲基硅氧烷即可作为涂料消泡剂使用，目前这
类消泡剂广泛应用于重防腐等体系中，为了提高消
泡效率还可以加入一些白炭黑作为增效组分。另
外，由于有机硅的消泡效率较高在极低的添加量下
就有很好的效果，为了便于添加通常将有机硅消泡
剂制成较低浓度的溶液以适应实际生产的需要。
在溶剂型涂料体系中，为了增强涂料的消泡能
在溶剂型涂料体系中，为了增强涂料的消泡能
力会用氟碳改性有机硅通过在有机硅主链中引入
相容性和表面张力更低的氟碳链段进一步降低涂料
与体系的相容性极大地提高消泡效果，通常引入的
氟碳链越长消泡效果越好，这类消泡剂通常是有机
硅消泡剂中的高端品种
在水性涂料体系中由于水性树脂的极性较高
在水性涂料体系中由于水性树脂的极性较高
常规的聚二甲基硅氧烷与体系的相容性有限滩以直
常规的聚二甲基硅氧烷与体系的相容性有限难以直
接用作消泡剂。通常需要用聚醚对聚二甲基硅氧烷
进行改性特别是在高光体系中的应用更是如此。通
常聚醚改性的程度越高相容性越好但消泡效果也
会随之下降，一般需要根据体系消泡的难易程度选
择合适的改性比例在满足消泡能力的条件下硅含
量越低越好
水性有机硅消泡剂根据其自身状态的不同分为
浓缩型和乳液型2大类浓缩型消泡剂抑泡能力强，
但不易分散在使用时需要强剪切：乳液型消泡剂由
浓缩型消泡剂乳化得到通过乳化极大地提高了使
用的便利性只需要简单的搅拌即可引入到体系中
有机硅基材润湿剂
水性体系中由于水的表面张力太大对底材（特
别是低表面张力底材）的快速润湿较困难故在水性
涂料体系中基材润湿剂的使用尤为重要。有机硅基
材润湿剂由于其广泛的适用性在水性涂料体系中得
到了广泛使用
从式（2）可以看出，基材润湿剂其实是一类特殊
的聚醚改性硅油其相对分子质量通常很小。由于底
材的快速润湿是一个动态的过程并且按照物理化学
的原理润湿剂的作用原理是通过快速迁移到体系的
表面降低体系的表面张力从而达到底材润湿的效
果。而根据分子运动论的观点分子的迁移速度在很
大程度上取决于相对分子质量相对分子质量越小，
迁移速度相对越快。故相对分子质量较小的聚醚改
性硅油经常作为基材润湿剂用于水性体系。
进一步研究发现用作基材润湿剂的聚醚改性硅
油用于水性体系中，由于其特殊的结构[见式（3）]。
其中的有机硅链段可以充分伸展将大量的一CH，对
外伸展从而极大地降低体系的表面张力、通常中高
相对分子质量的聚献改性硅油在水性体系只能将表
面张力降低到25-26N/m，而小分子的基材润湿剂
通常可以将表面张力降低到22N/m以下最低的可
以到20-21N/m。如此低的表面张力，使得加了基
材润湿剂的水性涂料可以润湿绝大多数低表面张力
的底材甚至可润湿聚四氟乙烯底材.同时由于基材
润湿剂能将水性体系的表面张力降到很低的程度故
基材润湿剂可以赋予体系良好的防缩孔性能和喷涂
施工时的雾化效果。
由于基材润湿剂的相对分子质量较小其有机硅
链段非常短故无法赋予漆膜表面良好的滑度（通常
滑度来自于较长的有机硅链段）。当对漆膜的滑度
有要求时基材润湿剂通常与高相对分子质量的有机
硅流平剂搭配使用这也是基材润湿剂与普通的有机
硅流平剂的不同之处。
用作耐磨助剂的有机硅助剂
对耐磨性能有要求的体系除了从树脂角度提高
交联密度外添加助剂也是一种常见的手段采用有
机硅助剂是常用的一种方法。常见的有超高相对分
子质量有机硅微球、超高相对分子质量有机硅乳液以
及有机硅纳米改性剂等。
超高相对分子质量耐磨有机硅微球内部有轻微
交联结构的高相对分子质量聚硅氧烷的分散体微观
上呈微球状加入体系中后，最终会在漆膜表面定向
排列形成一层聚硅氧烷薄膜从而为体系提供优异
的滑度和表面耐磨效果。
在水性涂料体系中除了有机硅微球以外超高
相对分子质量有机硅乳液也是常用的一类耐磨助剂，
它们通常由有机硅乳液聚合而得，内相黏度极高相
对分子质量可达到上百万加入体系中在成膜以后，
可以在表面形成一层超高相对分子质量的有机硅薄
层从而提高了漆膜的耐磨效果。
最近有人开发了一类特殊结构的有机硅耐磨助
剂”其化学成分为笼形聚倍半硅氧烷，结构如式
（4）所示这是一个低聚的笼形有机硅化合物其中，
酸双键等将其加入体系当中其反应型基团可以参
与树脂固化反应从而在体系中引入了类似无机硅氧
统的结构可以同时提高体系的柔韧性与耐网效果
院的结构可以同时提高体系的柔韧性与耐磨效果
有机硅材料通常具有一些特殊的性能如表面滑
爽、耐磨、耐候、低温柔韧等性能通过一些带有反应
型管能团的有机硅材料作为改性助剂可以在树脂体
系中引入有机硅链段从而将有机硅材料的优异性能
引入到涂料体系中如图2所示。
性：带有环氧基团的有机硅材料可以用于环氧树脂的
改性：两端带有丙烯酸酯双键的有机硅材料可以用于
光固化树脂的改性带有丙烯酸酯双键的有机硅材料
还可以用于有机硅改性乳液的合成反应：带有氨基的
有机硅材料可以用作有机硅改性聚酰亚胺树脂的合
成用于一些高端用途：带有羧基的有机硅材料可以
用作粉末涂料树脂的改性并参与反应。
用作耐污助剂的有机硅助剂
在某些特殊领域（如3C）应用的涂料体系通常
有表面耐污的要求。耐污助剂大多是各种特殊结构
的有机硅助剂，如式（5）所示，它们通常含有一些能
够与体系反应的有机硅基团R同时具备一些可在表
面伸展的有机硅链段正是这些伸展的有机硅链段提
供了优异的耐污效果。
当R为羟基时，可以用于聚氨酯体系和氨基烤
漆体系羟基含量低的时候适用于溶剂型体系羟基
含量高的时候适用于水性体系：当R为丙烯酸酯双
键时可以用于光固化体系；当R基团为环氧的时
候可以用于环氧体系
用作颜填料分散剂的有机硅助剂
为了使颜填料能够均匀地分散并防止沉降分散
剂是不可缺少的、从结构来看分散剂含有亲颜料基
团和溶剂化链段：有机硅化合物经过合理的结构设
计可以得到能用作涂料体系分散剂的化合物。常见
的硅烷偶联剂就可以作为填料的分散剂使用，有时为
了应对更高的要求还可以设计一些特殊的结构来
达到更好的效果
由于通常颜填料表面（特别是无机颜填料）吸附
了空气中的水分或自身结构的原因都含有一定的羟
基，当有机硅化合物加入水性涂料体系后，其中的有
机硅烷会水解产生相应的硅羟基产生的硅羟基能与
颜料表面的羟基进一步缩合从而牢固地连接到颜料
表面在颜填料表面产生分子吸附层再加上其所含
有的亲水的溶剂化链段所提供的稳定作用可以为
颜填料在水性体系的分散提供稳定化作用故特别适
用于一些较难分散的无机颜填料特别是纳米级的无
机颜填料（如纳米氧化铁、纳米氧化锌、纳米氧化硅）
的分散：作用机理如图3所示。
硅烷类附着力促进剂已广泛应用于底材为玻璃、
陶瓷、金属锌、金属铁以及一些塑料体系的溶剂型涂
料体系中。其作用原理如图4所示
如图4所示硅烷中的烷氧基与体系中的少量水
反应生成硅羟基硅羟基与底材表面的羟基反应形
成牢固的吸附层，而硅烷中所含有的R基团中含有
反应型基团（针对不同的树脂体系有氨基、环氧基、
甲基丙烯酰基等）则可以在交联过程中与树脂体系
产生化学键交联在树脂与底材之间提供很强的架桥
作用从而大大提高附着力
应用于玻璃、陶瓷以及部分金属和塑料底材时硅烷
仍旧可以用作附着力促进剂但是与溶剂型体系不同
的是由于水性体系以水为分散介质通常适用于溶
剂型体系的硅烷类附着力促进剂加到水性体系中会
因为水解速度太快，而很快失效故在使用的时候只
能在施工现场添加
根据水性涂料体系的特点开发出了适用于水性
涂料体系的硅烷。通过调整硅烷结构中的R基团的
大小通过R基团的位阻效应，影响硅烷的水解速
度从而使硅烷的水解周期能够与水性涂料的使用周
期同步提高水性涂料的贮存稳定性
用作水性涂料外交联剂的有机硅助剂
水性涂料特别是单组分水性聚氨酯体系通常因
为没有交联故在性能方面不如交联型双组分聚氨醋
体系。为了提高单组分水性聚氨酯的使用性能经常
在水性聚氨酯涂料配方中加入后交联剂，如氮丙啶
等利用氮丙啶与水性聚氨醋中的羧基进行反应提
供一定的交联度从而大大提高涂料的最终性能如
耐水性和耐溶剂性等。
然而由于氮丙啶具有相当的毒性在使用中受到
限制其次氮丙啶的交联速度太快只能做成双组分
体系使用第三氮丙啶交联剂无法提高水性聚氨酯
对底材的附着力。
为此开发出了各种不同结构的新型外交联剂其
中有机硅外交联剂就是其中的一种，它的作用原理如
图5所示。
常用的有机硅交联剂一般含有环氧基团在漆膜
干燥过程中外交联剂中的环氧基团可以与水性聚氨
酯中的羧基进行开环反应产生化学键连接另外通
过其自身的交联反应从而得到一个三维的交联结构，
Fig.5 Mechanism of organic silicone additional crosslinking agent
形成有机-无机杂化的体系从而提高漆膜的耐水性
和耐化学性等性能
有机硅分子的硅含量与相对分子质量的变化能
改变助剂与涂料体系的相容性范围从而影响助剂在
体系的分散状态。根据不同涂料体系对应的流平、手
感、重涂、润湿等性能需求合理筛选有机硅助剂类型
才能获得理想涂膜效果。引人更多特殊的官能团如
有机氟结构没计独特的分子结构如星型都将增添
内外行业发展热点与难点：推动涂料涂装技术的进步，欢迎广大研究人员撰写稿件
稿酬：稿费优厚且稿件发表后给通讯作者免费邮寄3本样刊
