聚氨酯防腐涂料的改性及其性能研究进展
（1.中国科学院宁波材料技术与工程研究所中国科学院海洋新材料与应用技术重点实验室
浙江省海洋材料与防护技术重点实验室浙江宁波315201：2.中国科学院大学北京100049
摘要：在众多的材料防腐策略中简单、有效、性价比高的方法就是通过防腐涂料来进行防护
聚氨酯涂料由于其优异的防腐性能被广泛应用于材料的腐蚀防护：随着应用领域和服役环境日益苛
刻需要对聚氨醋涂料进行改性来进一步提高它的防腐性能。本文根据改性剂的不同对聚氨酯防腐
涂料的改性方法进行分类和总结主要可分为三大类：有机化合物改性、纳米材料改性和复合改性；并
重点归纳和评述了其研究现状：最后展望了其未来的发展趋势。
重点归纳和评述了其研究现状：最后展望了其未来的发展趋势
Coating and Its Anticorrosive Performance
fective one is the formation of the anticorrosive coatings on the substrate surface. Polyurethane
coatings have been widely used in corrosion protection of materials due to its excellent anticor-
rosive performance. With the increasing rigorous demand on applications , polyurethane
coatings need to be modified to further improve its anticorrosive performance. This article clas
sifies and summarizes modification methods of polyurethane anticorrosive coatings , including
organic compounds modification , nanomaterials modification and composite modification.
Meanwhile , the present status is summarized in detail. Finally , the trend of the anticorrosive
coatings is also given.
Key Words: polyurethane coatings;corrosion protection;modificatior
基金项目1国家目燃科字基金项目（51335
50006）宁波市重大科技专项（20136013
[基金项目】国家自然科学基金项目（51335010)浙江省创新团队（2011R50006）宁波市重大科技专项（2013B6013)
*通信联系人
桥梁、建筑、飞机和天然气管道等的腐蚀问题都是当
防腐涂料中聚氨酯防腐涂料由于其优异的耐磨
损性、耐腐蚀性，良好的柔韧性、附着力、软硬段的可
调控性等应用广泛、与其他防腐涂料相比聚氨酯
防腐涂料有着良好的耐老化性在防腐涂层系统中大
多用作面漆。此外由于聚氨酯氨基甲酸酯官能团中
的氢键赋予其破坏之后易恢复的“自愈”能力因此
聚氨酯也被用作中间漆和底漆”。聚氨酯防腐涂料
的防腐机理分为3种：物理屏蔽、缓蚀钝化和牺牲
阳极[
根据分散介质的不同，目前聚氨酯防腐涂料可分
为落剂型聚氨酯和水性聚氨酯两大类，随看聚氨酯
防腐涂料的发展人们越来越注重高效高性能涂料的
开发。常规聚氨酯已经不能满足日益提高的社会要
求聚氨酯防腐涂料的改性成为该领域的研究热点之
一并且取得了快速发展。研究者们根据不同改
性方法制备出了不同性能的聚氨酯防腐涂料以适应
不同的应用环境。
环氧树脂中的环氧官能团可以与聚氨酯中的异
氰酸酯基反应形成网状结构从而将两者的性能有
机结合既保持了聚氨酯良好的耐油性、耐化学介质
性、涂膜强度和耐磨性等又具备了环氧树脂耐酸碱、
附着力优良的性能。
环氧树脂改性聚氨酯的制备方法主要有2种：一
种为机械共混法，即先合成聚氨酯预聚体再通过物
理手段将环氧树脂均匀地分散到聚氨酯基体中最后
对混有环氧树脂的预聚体进行固化得到的环氧改性
聚氨酯中的环氧树脂和聚氨酯没有化学键的连接性
能欠佳：另一种为化学共聚法即利用坏氧树脂上的
环氧基团优先与聚氨酯预聚体进行共聚反应然后环
氧树脂的羟基再与其反应来制得环氧改性聚氨酯与
机械共混法相比化学共聚法更为常见。
刘灿培等通过甘油醇解葱麻油得到醇解物
再与异氟酸酯单体预聚，最后与环氧树脂E-42固
化制备以环氧树脂来固化聚氨酯的防腐涂料将得
到的涂料浸泡于不同浓度的酸碱介质中20d后，发
现除了表层漆膜有不同程度的变色之外内层的漆仍
无变色并且整体漆膜无起泡、脱落现象具有优异的
耐酸碱性能原因是环氧树脂与聚氨酯交联形成相对
分子质量足够大的树脂确保树脂成膜后能有效地抵
挡化学药品的侵蚀。
文秀芳等考察了环氧树脂含量对环氧改性聚
氨醋防腐涂料性能的影响发现环氧树脂的加入显著
地提高了涂膜的耐水性、耐化学品性、硬度和拉伸强
度实验结果显示环氧适宜的用量为8%-9%，得到
的环氧改性水性聚氨酯树脂性能非常优异其性能优
异的原因之一就是涂膜的氢键化行为提高硬链段分
子键的有序排列程度从而形成高分子结晶
Sharmin等”通过环氧化的亚麻籽油和无毛水
黄皮籽油来制备环氧聚氨酯涂料系统地考察了环氧
量和羟值等因素对涂层防腐性能等的影响发现该类
涂料的性质主要由以下因素决定：（1）脂肪酸化合物
和初始油的性质：（2）环氧化程度：（3）羟基和最终产
物中的剩余双键的数量和位置；（4）悬挂长链的存
在这些因素会共同影响涂层的交联密度从而改善涂
层的防腐等各方面的性能。唐义祥等也发现环氧
树脂用量和羟基的接枝率对涂膜性能有很大影响其
影响涂膜防腐性能的原因是：接枝率的提高会使聚氨
酯和环氧树脂的相容性提高环氧树脂含量的提高会
使涂膜的收缩性变小，它们都会提高涂膜的致密性从
而影响其防腐性能。
有机硅化合物具有优良的低温柔韧性、耐热性、
耐候性、耐水性、电绝缘性、化学稳定性和生物相容
性，介电性能稳定表面能低但其也同时存在力学强
度低、附着力较差等缺点。通过调节有机硅和聚氨酯
的化学结构和链段可以有效调节有机硅改性聚氨醋
树脂的性能来满足不同的应用要求，
Ni等采用硅氧基官能化的多异氰酸酯、原硅
酸四乙酯低聚物（TEOS）等来制备聚氨酯将其涂覆
在铝合金上研究其对基底的腐蚀保护，发现由于
TEOS的存在会在铝基体表面自组装缩合形成SiO
层，它会阻隔电解质和氧气到基底的扩散从而抑制
其腐蚀过程。
王金伟等通过氨基硅油与异氰酸酯基封端的
低聚物共聚合成了氨基硅油改性的聚氨酯树脂，并从
表面润湿行为的角度解释了其耐蚀性增强的原因：在
聚氨酯中加入氨基硅油后硅氧烷链段会向材料表面
迁移、富集使改性聚氨酯的表面自由能降低表面疏
水性提高阻隔了水与金属基底的接触，
Pathak等[通过溶胶凝胶法制备了有机硅聚氨
酯水性涂料用于铝以及铝合金的腐蚀防护经过性
能评估发现该涂料具有优异的柔韧性、耐冲击性、硬
度、热稳定性（高达206℃）、耐水性和耐蚀性并且
从不同角度探讨了耐蚀性能增强的原因：一方面与
纯聚氨酯涂层相比改性镀层的接触角从48°±4°提
高到58°±2°疏水性的提高有利于阻碍腐蚀介质的
渗透：另一方面铝一氧一硅界面作为阻挡层也阻隔了
氯离子和水向基底迁移。
1.3有机氟改性
有机氟化合物具有优异的疏水性、疏油性、耐热
性、耐化字品性、耐紫外线及核辐射性、耐沾污性、柔
韧性、耐磨性、润滑性、生物相容性、高抗张强度和高
电阻率，但其溶解性能较差从而限制了它的应用范
围.将含氟化合物引入聚氨酯基体中既可以保留聚
氨酯基体的两相微结构特征和优异的机械性能，又能
在很大程度上改善聚氨酯的表面性能以及整体性
能.与有机硅改性聚氨酯相比，两者都能提高聚
氨酯的疏水性但是含硅链段会降低聚氨酯涂层对基
底的附着力，而氟元素则价格相对昂贵，各有其优
缺点[]。
Tonelli等通过多步本体法制备了包含全氟聚
醚链段的热塑性聚氨酯树脂得到的聚合物具有独特
的多相结构硬段和氢化软段是自行组织的第二软
段由全氟聚醚链段构成由于全氟聚醚链段的情性以
及向表面选择性富集使得改性后的聚氨酯具有良好
的耐化学品性。
张瑞珠等[采用全氟烷基乙醇对二苯基甲烷二
异氟酸酯进行修饰的方法在聚氨酯基体中引入氟元
素发现氟元素的质量分数为9.39%时，含氟聚氨酯
涂层表现出较好的耐水性、粘结力和耐气蚀磨损性
能有望作为一些气蚀现象严重的水下过流部件的防
护涂层：其耐水机理是因为低表面能的氟碳链向材料
表面迁移并在表面形成微纳米级突起结构造成了
氟化聚氨酯表面能的降低随着氟含量的增加向上
除了环氧树脂、有机硅、有机氟之外还有一些有
机化合物如聚蓄等可以对聚氨醋进行改性此处不再
赞述。
可以看出：有机化合物的引入可以提高聚氨酯的
防腐性能原因主要有：一方面有机化合物可以提高
聚氨蓄基体的交联密度另一方面若用来改性的有机
化合物中含低表面能元素可以提高聚氨酯基体的疏
水性这两者均可以延缓腐蚀介质对聚氨能基体的凌
纳米材料改性
将纳米材料加入到聚氨酯基体中可以赋予材料
新的叠加效应以极低的含量显著影响复合材料的性
能。纳米材料不仅可以改善聚氨酯传统的电、热、力
学等综合性能，还能提高其阻隔性能。但是纳米材
料尺寸小具有较大的比表面积和表面能，很容易发
生团聚不能很好地分散在聚氨酯基体中以及与聚氨
酯基体较好地融合因此如何避免纳米材料的团聚以
及改善纳米材料在聚氨酯基体中的分散性和相容性
是纳米材料改性聚氨酯涂料的关键性问题。目前已
经有一系列有效的策略用于解决上述问题其中最方
便的是化学改性，包括共价改性和非共价改性。化学
改性不仅能够大大削弱纳米材料之间的分子间相互
作用力来改善其溶解性和分散性而且对于纳米复合
材料来说还能通过共价键或非共价键合（如氢键和
静电相互作用）增强基体材料和纳米材料之间的界
面相互作用。
纳米SiO，分子呈三维网状结构，存在大量的不
饱和残键和不同状态的羟基表面因缺氧而偏离其稳
定的硅氧结构因而具有较高的活性，可与聚氨酯基
体中的某些基团发生共价结合从而提高涂料的硬
度、致密性、热稳定性和化学稳定性等。另外纳米
SiO具有极强的紫外吸收、红外反射的特性并且在
涂料固化完全后形成网状交联结构有利于提高涂层
的抗紫外线、耐老化性、耐水性和防腐蚀性能。
姚素薇等通过表面改性获得疏水性的纳米
i0粒径约为50mr
再辅以物理分散将其均匀分散
在聚氨酯清漆中，得到聚氨酯/SiO纳米复合材料，
一方面改性后的纳米SiO，有较强的疏水性能够减
缓水渗透到涂层内部进而抑制电解液中的离子到达
基体表面另一方面纳米Si0O经偶联剂改性后表面
亲水性的轻基和偶联剂反应形成网络状结构添加到
聚氨酯中与聚氨酯发生交联有效地降低了涂层的局
部缺陷因此提高了涂层的耐蚀性能。
Zhu等通过溶胶凝胶法制备了SiO/聚氨酯
复合材料发现SiO的加入显著提高了复合材料的
热稳定性和耐腐蚀性原因是SiO，强大的阻隔性能
以及绝缘的SiO降低了颗粒之间电子传递的效率赋
予复合材料较高的电阻率
汤晓东等利用硅烷偶联剂在乙醇水溶液中对
纳米SiO进行表面改性研究了纳米SiO含量、乙醇
水潜液配比和改性剂含量对填料分散性的影响并且
对聚氨酯/SiO纳米复合材料的耐蚀性能进行了表
征发现当纳米Si0的含量控制在5%-7%乙醇水
溶液中的水醇比为1：（2-3），改性剂用量为纳米
SiO质量的10%时分散效果最佳而且纳米Si0很
好地填充到了钝化膜表面及其内部孔隙中使膜层更
为致密抑制了镀锌板表面的电化学腐蚀作用阻碍
了腐蚀性介质对基底的侵蚀。
2.2
纳米TiO.改性
纳米TiO除了具有常规TiO的理化特性之外
由于颗粒尺寸的纳米级化、表面电子构成、电性特征
和微观晶型结构的变化赋予其优异的紫外线屏蔽作
用、颜色效应、光化学效应和条菌效应。在聚氨酯中
引入TiO可以有效提高聚氨酯基体的机械性能、耐
热性、耐候性、耐化学品腐蚀、导电、抗紫外和抗菌等
特性。
王淑丽等采用电化学阻抗谱研究了不同用量
微米/纳米T0，对聚氨醋涂层的耐腐蚀性能的影响
结果表明：纳米TiO能有效提高涂层的耐腐蚀能力，
其适宜用量为1.0%-1.5%，作为阻障型填料纳米
TiO有效地填充了涂层中较大的孔隙，提高了涂层
的致密性延缓了水、氧和氯离子对涂层内部的渗透，
纳米Zn0改性
杨立红等通过电化学阻抗谱方法结合涂层
电阻与涂层特征频率分析、盐雾试验和表面形貌观察
等研究了纳米Zn0的加入量对聚氨酯涂层抗介质
渗透能力的影响，当聚氨酯涂层中颜基比为0.3时，
颜料在树脂中分布均匀适中形成的连续完整涂层具
有最佳的抗介质渗透能力并且指出纳米材料独特的
表面效应使得基体与颜料的结合更为紧密提高了涂
层状硅酸盐改性
层状硅酸盐具有在二维方向达到纳米级别的层
状晶体结构赋予其独特的力学性能、热稳定性和阻
隔性能等并且其自然界储量丰富低廉的成本为其
产业化提供了坚实的基础。层状硅酸盐结构是由硅
氧四面体（SiO）在二维空间通过共用氧连接成层状
（或片状）络阴离子的硅酸盐结构亚类。层与层之间
主要由范德华力和氢键连接，层间一般存在Ca、
Na'、Mg”等活性较高、易被取代的阳离子-其中蒙
脱土属于2：1型黏土矿物每个单位晶胞由两个四面
体夹带一个硅氧八面体构成具有优异的离子交换能
力因此更易于被剥离和进行表面修饰，应用范围广
泛、将蒙脱土引入聚氨酯基体中蒙脱土片层的纳米
效应使得片层与基体之间有着强烈的界面相互作用，
并且原来相对自由的聚氨酯分子链的运动会受到片
层的限制而固定在片层中从而起到了交联的作用，
因此复合材料的机械性能、阻隔性能等都会显著
Heidarian等通过声波降解法辅助将有机改性
蒙脱土均匀地分散在聚氨酯基体中发现与纯聚氨酯
相比蒙脱土/聚氨酯复合材料的防腐性能在填料含
量为3%时显著提高并且指出在聚氨酯基体中具有
良好分散性和相容性的蒙脱土有效增加了氧气和水
的扩散路径长度
2.5碳纳米管改性
碳纳米管（CNTs）主要是由碳六边形组成的单层
或多层纳米级空心管状材料。它具有低密度、高长径
比和纳米级管径表现出优异的力学性能、电性能、热
稳定性和化学稳定性。将CNTs引入到聚氨酯基体
冯拉俊等以多壁碳纳米管（MWCNTs）为导电
填料加入到聚氨酯基体中，采用静电喷涂法制备
MWCNTs/聚氨酯复合涂层，制得的复合涂层的耐蚀
性明显高于纯聚氨酯涂层。这是由于MWCNTs可以
镶嵌在聚氨酯颗粒之间的孔隙增加了涂层的致密
性减少了介质在涂层中的渗透：随着填料含量的增
加涂层的耐蚀性降低，当MWCNTs含量低至0.5%
莫梦婷等：聚氨酯防腐涂料的改性及其性能研究进展
石墨烯（G)是一种单层的二维石墨碳材料具有
独特的几何形状和新奇的物理性能，包括高比表面
积、优异的电导性、导热性、机械强度、高透明度和载
流子迁移率等。氧化石墨烯（G0）是一种典型的二维
含氧石墨烯衍生物，具有大量的含氧官能团，它具有
和石墨烯同样优异的性能并且更易于制备。在聚氨
酯基体中加入石墨烯或氧化石墨烯，可以能产生优异
的物理屏障作用增加腐蚀介质从涂层表面到基体的
高纯路猪的密曲度
Mo等通过化学改性和物理分散来提高G和
GO在聚氨酯基体中的分散性研究了填料加入量对
聚氨酯复合涂层防腐性能的影响结果显示：G和GO
都有效地提高了复合涂层的防腐性能最佳添加范围
在0.25%-0.5%之间含量对防腐性能的影响取决
于填料的润滑和阻隔效应与其引发的裂纹影响之间
的平衡纯的聚氨酯涂层腐蚀介质的扩散路径笔直，
而添加适当含量的石墨烯和氧化石墨烯之后腐蚀介
质的扩散路径变得弯曲，但是当添加含量过多时大
量增长的微裂纹起到了主导作用腐蚀介质通过微裂
纹快速扩散此外相比于氧化石墨烯/聚氨酯涂层，
石墨烯/聚氨酯涂层表现出更好的防腐性能这是因
为氧化石墨烯丰富的官能团一方面提高了分散性另
一方面使其晶格结构受到一定程度的破坏。
Siyanbola等首先利用硅氧烷改性ZnO得到硅
氧烷接枝Zn0粒子然后将其与聚氨酯基体复合制
得的涂层耐腐蚀性和耐生物性良好并且随着填料含
量的增加复合涂层的热稳定性、玻璃化转变温度、耐
高蚀性均有所提高
本文对聚氨菌防腐涂料的防腐机理和改性方法
（1）充分利用聚氨蓄分子的可设计性探索新的
合成方法和工艺在聚氨酯链段上引入具有特殊功能
的分子结构制备更多功能性的防腐涂料朝着多功
能、高品质方向发展
（2）进一步加强聚氨酯防腐涂料复合改性技术
的理论研究系统研究各种因素对复合改性材料性能
的影响并深入探讨其内在的防腐机理
（3）虽然国内对聚氨酯防腐涂料的改性进行了
大量的研究，但真正将其产业化的不多，与国外存在
较大的差距重视将科研成果向产业化转变将具有
重要的实践意义
莫梦婷等：聚氨酯防腐涂料的改性及其性能研究进展
由徐料工业》杂志主办的
应用
证文内容包合
（1）水性技术在各领域的应用包括但不限于途料、
技木总员
应用：（2）水性聚氨酯、水性醇酸
烟包
涂饰剂、合成革、汽车内饰、油墨等水性新产品的开发及
水性助剂的开发及应用：（5）水性体系固化剂的合成与应用：（
水性丙烯酸
水性环氧等水性树脂的合成与改性技术：（3）水性颜料与染料的开发及应用：（4）
（6）环保施工（涂装）工艺的创新应用及其对配套设备的需求：（7）
规、税收政策及减排要求对行业的影
（1）家具等下游行业现状分析与其涂装现状：（2）家具等下游产品的设计要素、材料特点及涂装要求：（3）木器途装生产线现
状分析及发展趋势包括对施工性能、设备投入、成本控制、三废处理等方面的介绍：（4）低V0C木器涂料产品的研究进展（包括
测及技术要求：（6）水性木器涂料用水性树脂、颜填料、助剂、固化剂的选择与应用：（7）水性木器途料配方优化：如何满足不同细
分市场的下游用户（如实木家具/板式家具、办公家具/酒店家具/户外家具/儿童家具/木门/橱柜/地板/楼梯/玩具等）对产品表
面漆膜耐磨性、耐划伤性、耐冲击性、耐黄变性·耐老化性-耐水性、耐油性-耐沾污性、防滑性、附着力、遮盖力、硬度、光泽、色彩、
透明度、丰满度、平整度、光滑度、手感等特定要求：（8）水性木器涂料的生产工艺：（9）水性木器涂料的施工设备及工艺：（10）水
性木器涂料的涂装工艺及其配套设备：（11）水性木器涂料常见病原因分析及解决对策：（12）相关配套技术（如水性粘合剂在
家具、板材等领域的应用：水性涂料在金属、塑料、竹藤等配件上的应用：水性合成革在家具与家装领域的应用等）
轮艾要来
（1）主题鲜明、逻辑严谨、文字精炼、格式规范：（2）来在刊物上发表的论文：（3）每篇论文控制在8000字以内
欢迎科研人员撰写文章请于8月10日前将文章题目及作者信息发送至yangzhou579@163.com并请在主题栏上注明“水性
会议投稿”。符合大会主题的优秀论文将收录于会议论文集中并付相应稿酬：部分优秀论文将有机会选入大会交流或向途料
工业推荐发表
联系电话：0519-85380670杨舟编辑）
