（74）专利代理机构南京天华专利代理有限责任
公司32218
本发明公开了一种微反应器制备UV固化柔
性改性环氧树脂的方法.利用十一烯酸的羧基与
环氧树脂的环氧基反应，将十一烯酸的脂肪长链
和碳碳双键引入到环氧树脂体系中，达到柔性改
性的目的。原料中活性稀释剂可明显降低体系的
粘度防止堵塞管路。引入的脂肪长链，可以降低
环氧树脂的粘度，固化后可以提高涂膜的柔韧性
和附着力。其两端带有碳碳双键，相比于热固化，
UV固化速度快，交联密度更高，涂膜性能更优异。
同时本发明利用微反应技术合成，避免了传统釜
式合成中面临的反应时间长，反应过程中易凝
胶，产物额色易黄变的问题
（2）将十一烯酸和催化剂混合均匀后加入到注射器B中：其中，环氧树脂与十一烯酸质
量比为1~1.3：1：催化剂加入量为环氧树脂、十一烯酸、活性稀释剂总质量的0.85%~
3.根据权利要求1所述的方法，其特征在于步骤（1）中所述的坏氧树脂为-44或E-51中
7.根据权利要求1所述的方法，其特征在于所述高压微量注射泵为Havard注射泵：所述
的微反应器材质为
种微反应器制备UV固化柔性改性环氧树脂的方法
本发明属于化工技术和光固化树脂领域，具体涉及到一种微反应器制备UV固化
技术背景
1002]目前，树脂的合成主要是在釜式反应器中分批次合成。这种工艺方法操作复杂，对
强放热反应类型，反应过程中的瞬间放热量很大，热量来不及转移易形成局部“热点”，所
反应不好
[0002]目前，树脂的合成主要是在釜式反应器中分批次合成。这种工艺方法操作复杂，对
于强放热反应类型，反应过程中的瞬间放热量很大，热量来不及转移易形成局部“热点”，所
以反应不好控制容易产生凝胶。而且反应时间长，反应过程中需要通空气，会导致产物颜色
变黄。微反应器因具有体积小、比表面积大、传热系数高的特点可以解决现有工艺的缺点。
传热系数高的特点可以实现强放热体系中释放的热量快速转移，不会出现局部过热引起的
凝胶。微反应器中物料处于连续流动状态，可以精准控制反应时间。同时，微反应器具有良
好的密封性，反应时间短，不会出现产物颜色发黄，而且不会出现釜式反应中原料挥发的现
象。因此，采用微反应器有望解决在釜式反应器中制备树脂所存在的问题。
不氧树脂的来性以性土姿是迪过引人脂期长雄，达划降括增韧的目的
用月桂二酸及1，4-丁二醇二缩水甘油醚对环氧树脂进行降黏增韧改性，结果表明：改性环
氧丙烯酸树脂的柔韧性明显增加，涂膜性能优异，但反应时间需3h，反应时间较长（王亚鑫，
谢晖，黄莉，杨远正.低黏度柔性UV固化环氧丙烯酸酯的合成及性能研究J.涂料工业，
2019，49（2)：56-63）。韩晓峰在微反应器中使用丙烯酸和双酚A环氧树脂（YD-128)合成环氧
丙烯酸酯，反应时间缩短至4min，丙烯酸转化率达到99.1%。（韩晓峰、马振叶、张利雄.在微
结构反应器中制备双酚A环氧丙烯酸树脂[J].涂料工业，2018，48（4）：9-14），此方法制备环
氧树脂明显减少反应时间，但环氧丙烯酸脂粘度高，易堵塞管路，丙烯酸沸点低，容易汽化
造成反应不充分，增加实验的不稳定性，不利于工业放大，而且环氧丙烯酸酯涂膜柔韧性
差，脆性高，限制了其使用范围。中国专利CN109627423A中介绍了一种柔性链改性环氧树
脂的方法，首先是巯基羧酸与低聚二元醇反应得到中间体，然后中间体环氧树脂的部分环
氧基开环反应，得到柔性链段改性的环氧树脂，最后剩余的环氧基和不饱和烯酸进行开环
反应，得到柔韧性改性的环氧丙烯酸树脂。由于引入的双键含量少，得到的改性环氧树脂官
能度低，造成固化后交联密度低。而且反应步骤多，不利于工业化生产。
发明内容
[0004]
[0004]为了解决当前环氧树脂改性面临的问题，本发明提供了一种微反应器制备UV固
化柔性改性环氧树脂的方法，利用十一烯酸的羧基与环氧树脂的环氧基反应，将十一烯酸
的脂肪长链和碳碳双键引入到环氧树脂中，得到UV固化柔性改性环氧树脂。同时使用微反
应技术合成可以解决目前釜式合成面临的反应时间长，反应过程中易凝胶，产物颜色易黄
变的问题。
1本发明采用的技术方案如下：一种微反应器制备UV固化柔性改性环氧树脂的方
0007]
(2)将十一
烯
酸质量比为1
012]
优选步骤（3）中反应产物酸值控制范围在2
5mg/g。优选所述高压微量注射泵为
ward注射泵：所述的微混合
型不锈钢混合器：所述的微反应器
[0012]优选步骤（3）中反应产物酸值控制范围在2~5mg/g。优选所述高压微量注射泵为
Havard注射泵：所述的微混合器为Y型不锈钢混合器或T型不锈钢混合器：所述的微反应器
材质为聚四氟乙烯管（PTFE)或不锈钢管（316L），微反应器管路直径为1mm~2mm
[0013]本发明的反应方程式：
本发明制得的UV固化柔性改性环氧树脂的结构式如下所示：
[0018]本发明利用十一烯酸的羧基与环氧树脂的环氧基反应，将十一烯酸的脂肪长链和
碳碳双键引入到环氧树脂体系中，达到柔性改性的目的。得到的树脂因具有脂肪长链，可以
降低环氧树脂的粘度，固化后可以提高涂膜的柔韧性和附着力。其两端带有碳碳双键，相比
于热固化，UV固化速度快，交联密度更高，涂膜性能更优异。同时利用微反应技术合成，大大
减少了反应时间，避免了传统釜式合成中面临的问题。
[0023]取50g环氧树脂E-44和20g二缩三丙二醇二丙烯酸酯混合均匀后加入到注射器A
中。取40g十一烯酸和1g三苯基麟混合均匀后加入到注射器B中。设置注射器A、B流量分别为
1.39ml/min，1ml/min，压力为0.4MPa，反应温度150℃，选取微通道反应器材质为聚四氟乙
[0025]对上述步骤中的环氧树脂和产物改性环氧树脂进行红外光谱分析。采用Nicolet
6700型傅里叶红外光谱仪，对产物结构进行分析，采用KBr压片制样，测定树脂的透光率，扫
描范围400~4000cm，结果如图2所示
[0026]环氧树脂及合成得到的改性环氧树脂的红外谱图分别如图2中（a）、（b)所示。从图
中对比可知：915cm处是环氧基峰消失，说明环氧树脂发生了开环反应：1635cm和810cm
出现C=C伸缩振动峰，说明碳碳双键已成功引入上去：1727cm处出现强烈的酯基C=0
的吸收峰，说明产物中存在酯基结构：3450cm处是-0H的吸收峰：同时2867cm1～2967cm
处的CH吸收峰增强。这表明环氧树脂与十一烯酸反应完全，得到目标产物。
[0028]取50g环氧树脂E-44和15g二缩三丙二醇二丙烯酸酯混合均匀后加入到注射器A
中。取40g十一烯酸和1g三苯基麟混合均匀后加入到注射器B中。设置注射器A、B流量分别为
1.39ml/min，1ml/min，压力为0.6MPa，反应温度160℃，选取微通道反应器材质为聚四氟乙
中。取40g十一烯酸和1g四丁基溴化铵混合均匀后加入到注射器B中。设置注射器A、B流量分
别为1.39ml/min，1ml/min，压力为0.5MPa，反应温度160℃，选取微通道反应器材质为聚四
氟乙烯管，尺寸为2
[0032]取50g环氧树脂E-44和20g1，6-己二醇二丙烯酸酯混合均匀后加入到注射器A中。
取40g十一烯酸和1g四丁基溴化铵混合均匀后加入到注射器B中。设置A、B流量为1.39ml/
min，1ml/min，压力为0.5MPa，加热温度160℃，选取微通道反应器材质为聚四氟乙烯管，尺
[0034]取50g环氧树脂E-51和20g1，6-己二醇二丙烯酸酯混合均匀后加入到注射器A中，
取45g十一烯酸和1g四丁基溴化铵混合均匀后加入到注射器B中。设置注射器A、B流量分别
1.25ml/min，1ml/min，压力为0.3MPa，加热温度140℃，选取微通道反应器材质为不锈钢管，
036]
45g
甲基苄胺1g混合均匀后加入到注射器B中。设置注射器A、B流
分别0.41ml/min，0.33ml/min，压力为0.3MPa，反应温度150℃，选取微通道反应器材质为
[600]
145g的实施例1～6及对比例制备的树脂、2g光引发剂、3g助剂混合均匀后，用线棒
涂布于马口铁板上，使用紫外光固化机进行UV固化。得到UV固化的固化膜后按照GB/T
6739-2006测定铅笔硬度，按照GB/T9286-1998测定附着力，按照标准GB/T1731-1993测定
0041]
min滴完。继续升温至110℃
