水性聚氨酯树脂在柔感
涂料中的应用
（中国化工建设总公司常州涂料化工研究院，营州213016】
0引室
由于柔感涂料具有相对于冰冷整硬的整料、金属制品
可以提供一种奢华的外观和湿暖，柔软的手触感特性，近
年来得到越来越广泛应用，除了在汽车内饰件涂装领城涂
装以外，还在如电器遥控器外壳，写字用笔的笔套、手机
及数码相机外壳等使用者直接触摸的部件上施工使用。一
直以来，使用溶剂型聚氨酯树脂或溶剂型聚酯树脂来配制
柔感涂料"，但随着环保意识的加强，低VOC的水性聚
氨酯树脂越来越成为柔感涂料的理想选择，国外已进行了
许多研究并得到了部分皮用9，国内对此研究较少（
本文进行了一些语究探素。
1实验部分
1.1技末路线设计
水性聚氨脂分数体：工业品，自制，固体分为29.5%：
含经基水性聚氢酯：工业品，自制，固体分52.5%.经基
含量为0.00023mol/g:围化剂WB-40:日本地化成公司.
固体分为 100%.NCO 含量为 0.04mol/g:Pergopak M3:
Martinswek 公司：5070D:大日精化：C~400累：日本根
.上: OK412, OK520, TS100: Degussa GmeH; BYK348;
BYK GneH; XW375; Vinovs Resin GntH; 蒸管水: 工亚
品，318M拜耳料：0506:德港：PTMG2000:日本三菱
化学：PCL220:日本大赛路化学。
将组分1配制好以后，加入组分目，提排均匀后试滤
待用，喷涂ABS板和冷轧蜗板：喷涂后在常温下放置10-
15min，在75C烘烤30min，干膜厚30μm左右，样板在常
温下散置7d后检验性概。
1.4收器设备及性能测试
1.4.1仪器设备
2结果与讨论
柔感涂料的成膜物，青要具有柔软，弹性的特征，在
体系中通常使用柔软的水性聚氨脂分散体树脂，但涂膜又
必须具有一定的交联密度，才能抵制化学物质的侵蚀，故
又在体系中加入相对分子质量较小的含经基的水性聚氨酯
分散体树脂，其所带轻基可与水性异氟酸脂固化剂反应。
但不问原料制成的水性聚氨分敷体树脂性能有所不同。
2.1不同的多元醇制备的水性聚氨酯分散体树
脂对涂膜性能的影响
PCL,
日本旭化成公司产品PCDLs中T-5652原科具有黏度
任，使制备水性聚氨酶的实验易于进行和控制，我们对以
此原料制备出的水性聚氢酯分散体，与其他由-些其它如
聚四氢映确（PTMG）和聚己内酯（PCL）多元醇制备出的
水性聚氨酯分散体，在马口铁板上流延成膜，75℃下烘
30min，进行一些性能对比（如表2所示1。
表2不同原料制备的PUD涂膜性能比较
由实验数据得出，PCDL制备出的水性聚氨脂具有较
好的耐化学品性能和力学性能，但附着力较差，硬度比较
高，而由一些其它多元醇如PTMG和PCL制备出的水性聚
氨酯分做体金然力学性能和耐化学品性能不及PCDL制备
的PLDs，但更加柔软，特别是PCL制备的PUD有着较好的
耐着力.故也可以考速将它们作为树弱的一部分参与集惑
涂料的制备
2.2应用水性异氰酸离围化剂NCO/OH比值的影器
酸酯园化剂WT-
流延成膜
75℃下烘
其性能指标如表3所示。
表3不同NCO/OH比值的涂膜性能
由实验结果可得出，NCO/OH越大，制板后柔感越差，
耐划伤性和硬度越好，耐化学品性能盖好：NCO/OH越小，
制板后柔感越好，但耐划伤性和硬实越差，耐化学品性能
也越差：要想得到较为满意的平衡，NCO/OH比值为1.5
2.3水性紧数品分散体街脂与含险基水性案数品
敢体树脂的混合比例的影响
分别用PCDL，PTMG、PCL制备不含短基水性聚氢酯
分散体树脂，然后与由PCDL制备的含羟基水性聚氨酯分
款体树脂技比例配别，NCO/OH比值为1.5，在马口铁板
上流延成膜，75℃下烘30min，性能如表4、表5，表6所示。
表4由PCDL制备的PUD与含经基PUD不同混合比例性能
表5由PTMG新备的PUD与含轻基PUD不同提合比例性能
表5由PC制备的PUD与含经基PUD不属激合比例性
由实验结果发现，不管采用种多元醇原料（PCDL
PTMG和PCL1合成水性聚氨酯分散体树脂，随者不含经
基PUD的比例增加，混合后树脂的柔感增加，但硬度、耐
酒精擦拭的性能变差，耐冲击、附着力变化不大，要平衡
柔感与耐酒精擦拭，硬度之间的性能，应使港合比例维持
在10:10,
2.4消光松的影响
以上三种消光粉都可以分散在水性双细分体系中且
都产生滑爽的于感，固0%-412的低吸油量.我们选择OK-
412,OK-412不网加量下的光泽比较（以陶样树脂体系为
基料）见表8
表9消光粉的不同用量对光泽的乘响
光泽为23-17时，目测相差不大，因此将消光粉的加
量确定为2%（分散体质量的2%），经过实验，消光粉在
弹性粉加入水分歌体后高速搅拌30min后加入较好。同
样，也应在高速授祥的状态下暖慢均匀的加入
水性聚氨脂树脂已成为柔形涂料树脂的理想选择，采
用不同多元醇原料合成的水性聚氨酯树脂性能差异较大。
应用水性异氧酸酯图化剂，控制NCO/OH比值为1.5左右，
PUD（不含羟基）/PUD（含经基）约为1.综合性能基本
达到平衡，如果使水性柔感涂料真正得到应用，其不仅须
通过采用TaAbno测试耐刮擦等物理性能，而且还必
须通过耐防流、耐含DEET（蓬蚊胺）系虫剂等化学性能
的检测，故还有较多的难点瘤要克服。
