(TGA)
polyurethane: cpoxide nmg opmng:moditication:TGA:high-grade ooatinps
链反应，将14丁二解
环氧树脂建步
度计测定乳液黏度：采用Zetasizer3000HS型粒度分析仪测定粒
根据HGT2409-1992测定-NCO含量：采用NDJ-1型旋转粘
径：根据GB/T6753.3-1986测定贮存稳定性：根据其在25C水
中浸泡24h质量增加百分率测定涂膜吸水率：根据GBT1733-93
测定耐水性：采用美国科诺工业有限公司SL200系列接触角仪按
定力学性能：根据GB/T6739-2006测定硬度：采用IRPrestige-21
照ISO159899（2004E）测定水接触角：根据GB/T1040.3-2006测
型傅里叶红外光谱仅进行红外光谱分析，测定范围500-4000
cm：TGA采用瑞士Metler Toledo的TGA/SDTA 85Ie型热分析
仅测定，N氯围，升温速率20C/min
2结果与讨论
为环氧树脂季碳原子的特征峰，831cm为苯环对位取代特
为环氧树脂本身的经基特征峰，1298
征峰，913cm为环氧基的特征峰。图（b）到图（c），913cm吸收
峰由存在到消失，3474cm处特征吸收峰消失，1298cm和831
氧基发生开环反应：3307cm处为氨基甲酸酯键上-NH的伸缩振
cm处仍存在吸收峰，表明环氧树脂上的-OH与-NCO反应，环
2265cm处仍有吸收峰。由图（d），3350cm²处吸收峰变宽，2265
动峰，1530cm为-NH的变形振动峰，由于-NCO过量，因此在
化过程中生成聚键
表3出含量对乳爱及案服性能的您啊
由士图可以看出，用E44改性后涂膜的初始分解温度由
未改性的涂膜质量仅剩余
3ZnFeO/MWCNTs结合微波催化降解BPA
机理初探
同时可以改变体系的热力学函数，不仅可以降低反应的活化能面
物质如过金属及其化合物和MWCNTs等都对微波具有很强的
且可以减低分子的化学键强度。同时，对于固体面言，多种磁性
吸收能力。在微波照射过程中，ZnFeO吸收微波能后在其表
面产生很多“热点”，当水溶液中的有机污染物接触到这些“热
点”时，在致热和非致热效应的其同作用下，有机污染物结构被
矿化的目的。在本实验中，为提高BPA的降解效率，采用微波水
碳坏，近叙于“燃烧”分解，生成简单的无机离子，达到了彻底
热法将ZnFe:O负载到MWCNTs上.在处理过程中，带有磁性
的ZnFeO负载在MWCNTs表面，增强了对微波的吸收能力，使
得ZnFeOMWCNTs表面产生更多的“热点”，并使这些“热点”
有机污染物及其中间产物最终会被完全分解，释放出CO和HO
不仅会使BPA中的简单化学键断装，苯环也会迅速被破坏，因此。
纯MWCNTs结合微波降解有机物相比，将ZnFeO负载到
同时生成简单的无机离子，达到彻底降解的目的。因此，与单
MWCNTs表面上，不仅可以明显提高BPA的降解率，还可以在
很大程度上缩短降解时间。
（1）在ZnFeO.MWCNTs催化剂的存在下，微波照射能更快速
的降家BPA.实验表明，ZFeO我MWCNTs的
微发水热压力1.5M
量0.8gL、
（2）对总体积25mL，浓度10mgL的BPA济液，
催化剂投加
微波功率750W
降解率可达
减上所述
ZnFeOyMWCNTs结合微波催化降解技术具有障
