（74）专利代理机构广州华进联合专利商标代理
有限公司44224
本发明涉及一种水性聚氨酯乳液、涂料及其
制备方法和应用。该水性聚氨酯乳液主要由以下
质量份的组分制备而成：多元醇、异氰酸酯、催化
剂、亲水扩链剂、封端剂、中和剂、水。其中所述多
元醇包括多元醇A和多元醇B：多元醇A为二氧化
碳共聚物多元醇，多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚已
二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至
少一种，通过多元醇A与多元醇B混合使用，并配
合异氰酸酯、催化剂、亲水扩链剂、封端剂、中和
剂、水，控制各组分的质量份数，能够提高水性聚
氨酯乳液的微相分离以及氢键之间的相互作用，
使得水性聚氨酯具有良好的稳定性、耐水性以及
耐化学试剂腐蚀性能。
所述多元醇包括多元醇A和多元醇B：所述多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，所述多元
醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至少一种。
2.如权利要求1所述的水性聚氨酯乳液，其特征在于：所述多元醇A与所述多元醇B质量
CLOC
本发明涉及高分子材料技术领域，尤其是涉及一种水性聚氨酯乳液、涂料及其制
背景技术
[0002]随着经济的快速发展，越来越多的材料被制备出来并被广泛应用，新材料的开发
和使用给人们的生活带来了很大的便利，但是由此带来的环境污染问题也日益严重。比如
重的不利影响。因此，全国范围内正在逐步限制溶剂型涂料、溶剂型粘合剂的使用。与溶剂
型涂料、溶剂型粘合剂相比，水性聚氨酯具有对环境友好、韧性好、强度高等优点。然而传统
的水性聚氨酯制得的涂料、粘结剂等产品的稳定性和耐水性较差，而且容易被化学试剂
蚀，这些都在很大程度上限制了水性聚氨酯的应用。
发明内容
[0004]另一方面，还有必要提供一种涂料。所述涂料的原料组分中包括所述水性聚氨酯
乳液，所述涂料具有良好的性能，并且使用过程绿色环保：并且采用二氧化碳为原料作为合
成材料，绿色低碳，环境友好。
所述多元醇包括多元醇A和多元醇B：所述多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，所述
元醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至少一种
010J
在其中
一个实施例中，所述多元醇A与所述多元醇B质量比为1：（1.5~4)
0111
在其中一个实施例中，所述二氧化碳共聚物多元醇的数均分子量为2000g/mo1
）除了以上目的，本发明还有一个目的是在于提供一种涂料以及所述涂料的制备方
将所述水性聚氨酯乳液与所述助剂混合，并加入所述氨基树脂，
[0031]上述水性聚氨酯乳液主要由以下质量份的组分制备而成：多元醇90份～110份、异
氰酸酯20份~50份、催化剂0.05份~0.15份、亲水扩链剂5份~10份、封端剂15份~30份、中
和剂3.7份～7.5份、水170份～350份。其中多元醇包括多元醇A和多元醇B：多元醇A为二氧
化碳共聚物多元醇，多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇
中的至少一种。上述水性聚氨酯乳液中以多元醇A和多元醇B两类多元醇为原料，多元醇A内
部结构不规整，无序度高，能够影响分子链的排列。多元醇B分子内部结构对称，分子内部容
易结品，提供分子内氢键，内聚力大，能够有效提高分子间的作用力。多元醇A与多元醇B配
合使用，能够有效提高水性聚氨酯的综合性能。同时，多元醇A与多元醇B混合使用，并配合
异氰酸酯、催化剂、亲水扩链剂、封端剂、中和剂、水，控制各组分的质量份数，能够提高水性
聚氨酯乳液的微相分离以及氢键之间的相互作用，使得水性聚氨酯具有良好的稳定性、耐
水性以及耐化学试剂腐蚀性能
[0032]上述涂料主要由上述水性聚氨酯乳液配合氨基树脂和助剂制备而成。在具备水性
比，使得该涂料具有硬度高、韧性好的特点。
具体实施方式
专明进行更全面的描体。旧是
发明可以以许多不同的形式来实现，并不限于本文所描述的实施例。相反地，提供这些实
[0034]除非另有定义，本文所使用的所有的技术和科学术语与属于本发明的技术领域的
技术人员通常理解的含义相同。本文中在本发明的说明书中所使用的术语只是为了描述具
体的实施例的目的，不是旨在于限制本发明。本文所使用的术语“和/或”包括一个或多个相
关的所列项目的任意的和所有的组合。
[0035]本发明一实施例提供了一种水性聚氨酯乳液，该水性聚氨酯乳液主要由以下质量
多元醇包括多元醇A和多元醇B：多元醇A为二氧化碳共案物多元醇，多元醇B为案
碳酸酯二醇、聚已二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至少一种。
配比。软段主要由多元醇所构成，硬段则主要由异氰酸酯和其他助剂构成。其中多元醇的选
择对水性聚氨酯的性能具有关键的作用，多元醇会影响到水性聚氨酯的分子量、稳定性、耐
水性以及耐腐蚀性能。不同的软段与异氰酸酯聚合制备的水性聚氨酯的性能会有很大的不
同，相同的软段与异氰酸酯按照不同的配比聚合得到的水性聚氨酯的性能也会有很大的区
别。因此，选用合适的软段以及确定软段与硬段的配比对于改善水性聚氨酯的性能尤为重
要。本实施例水性聚氨酯乳液中以多元醇A和多元醇B两类多元醇为原料，多元醇A内部结构
不规整，无序度高，能够影响分子链的排列。多元醇B分子内部结构对称，分子内部容易结
品，提供分子内氢键，内聚力大，能够有效提高分子间的作用力。多元醇A与多元醇B配合使
用，能够有效提高水性聚氨酯的综合性能。同时，多元醇A与多元醇B混合使用，并配合异氰
酸酯、催化剂、亲水扩链剂、封端剂、中和剂、水，控制各组分的质量份数，能够提高水性聚氨
酯乳液的微相分离以及氢键之间的相互作用，使得水性聚氨酯具有良好的耐水性以及耐化
学试剂腐蚀性能。
[0039]作为一个优选的方案，多元醇A与多元醇B质量比为1：（1.5～4）。多元醇A与多元醇
B采用质量比为1：（1.5~4)进行配比，能够将水性聚氨酯的异氰酸酯指数控制小于1的范围
内，以得到羟基封端的水性聚氨酯。在该异氰酸酯指数范围内，水性聚氨酯预聚体具有合适
的粘度，易于乳化，能够有效提高水性聚氨酯的稳定性
[0040]其中，异氰酸酯指数是指聚氨酯合成过程中，所采用的原料中异氰酸酯基(NC0)的
物质的量与可以和NCO反应的官能团的物质的量的总和的比值。在传统的制备水性聚氨酯
的过程中，一般是采用异氰酸酯指数大于1的形式合成，以使得水性聚氨酯具有更大的分子
量。然而，采用异氰酸酯指数大于1的形式合成时，水性聚氨酯预聚体的粘度过大，难以乳
化，产品的稳定性差。
[0041]本实施例中通过选用合适的多元醇A和多元醇B，并将多元醇A与多元醇B的质量比
控制为1：（1.5~4），能够将水性聚氨酯的异氰酸酯指数控制小于1的范围内，能够有效提高
水性聚氨酯的稳定性。具体地，多元醇A为二氧化碳共聚物多元醇，二氧化碳共聚物多元醇
内部含有较多的碳酸酯键和醚键，还含有侧甲基，侧甲基的存在使得碳酸酯键以及醚键的
内旋受限，使得水性聚氨酯产品具有较高的力学性能和硬度。多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚
己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃二醇中的至少一种，多元醇B分子内部结构对称，内聚
力大，能够有效降低多元醇A的无序度。通过控制多元醇A与多元醇B的质量比为1：（1.5~
4），得到综合性能好的羟基封端的水性聚氨酯
个具体的示例中，水性聚氨酯乳液主要由以下质量份的组分制备而成：
0052]在一个县体的示例中，二氧化碳共聚物多元醇的数均分子量为2000g/mo1~
4000g/mo1，二氧化碳共聚物多元醇的羟基官能度为2~6。聚碳酸酯二醇的数均分子量为
1000g/mo1~3000g/mol，聚碳酸酯二醇的羟基官能度为2。聚己二酸丁二醇酯二醇的数均分
子量为2000g/mo1～4000g/mol，聚己二酸丁二醇酯二醇的羟基官能度为2。聚四氢呋喃二醇
[0053]在一个具体的示例中，异氰酸酯为异氟尔酮二异氰酸酯、氢化亚甲基二苯基二异
氰酸酯以及六亚甲基二异氰酸酯中的至少一种。催化剂为有机铋。催化剂对水性聚氨酯的
结构有很大影响。多元醇A主要含有仲羟基，反应活性低，多元醇B主要含有伯羟基，反应活
性高。多元醇A和多元醇B的反应活性差异会造成结构的不同，采用有机铋催化剂可以使得
多元醇排列整齐，使水性聚氨酯达到优异的综合性能。亲水扩链剂为二羟甲基丙酸、二羟甲
的至少一种。中和剂为三乙胺、一乙醇胺、二乙醇胺以及三乙醇胺中的至少一种。水为去离
于水。
[0055]
按上述水性聚氨酯乳液中的质量份对多元醇、异氰酸酯、催化剂、亲水扩链剂、封
端剂、中和剂以及水进行配料
实施例还提供了一种水性聚氨酯乳液的制备方法，该制备方法包括如
711
该涂料主要由上述水性聚氨酯乳液配合氨基树脂和助剂制备而成。在具备水性聚
、助剂的合理配比：
醇组成的混合物。其中聚碳酸酯二醇的数均分子量为2000g/mo1、羟基官能度为2：聚己二酸
丁二醇酯二醇的数均分子量为3000g/mo1羟基官能度为2：聚四氢呋喃二醇的数均分子量
1本实施例中异氰酸酯为异氟尔酮二异氰酸酯。催化剂为有机催化剂。亲水扩链
在一个具体的示例中，除去水性聚氨酯乳液预成品中的溶剂的方法为：通过减压
提供了一种上述涂料的制备方法，该涂料的制备方法包括
剂为二羟甲基丙酸。封端剂为
三羟甲基丙烷。中和剂为
三乙胺。水为去离子水。溶剂为丙酮，
[0080]
本实施例中氨基树脂为氰特氨基树脂325。助剂为质量份分别为0.2份润湿剂BYK，
[0081]本实施例中水性聚氨酯乳液的制备方法为：
[0082]（1)在反应釜中加入质量份分别为30份的二氧化碳共聚物多元醇、30份的聚已二
酸丁二醇酯二醇、20份的聚碳酸酯二醇、20份的聚四氢呋喃二醇。在100℃的真空环境下，搅
拌脱水2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为35.52份的异氟尔酮二异氰酸酯和0.1份
的有机催化剂，升温至80℃，在80℃的温度下搅拌反应4h。然后再降温至70℃，加入质量
份为5.36份的二羟甲基丙酸，并在70℃温度下搅拌反应1h之后加入质量份为21.44份的三
羟甲基丙烷继续搅拌0.2h，然后加入质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质量份
[0083]（2)在1500rpm的分散速度下，将步骤（1）中得到的预聚体加入到质量份为300份的
温度为10℃的去离子水中，并乳化15min，得到水性聚氨酯乳液预成品。
[0084](3)将步骤（2)中得到的水性聚氨酯乳液预成品在负压下脱去丙酮，得到本实施例
[0090]本实施例中多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋喃
醇组成的混合物。其中聚碳酸酯二醇的数均分子量为2000g/mo1、羟基官能度为2：聚己二酸
丁二醇酯二醇的数均分子量为3000g/mo1、羟基官能度为2：聚四氢呋喃二醇的数均分子量
[0091]本实施例中异氰酸酯为异氟尔酮二异氰酸酯。催化剂为有机铋催化剂。亲水扩链
剂为二羟甲基丁酸。封端剂为三羟甲基丙烷。中和剂为三乙胺。水为去离子水。溶剂为丙酮。
[0092]本实施例中氨基树脂为氰特氨基树脂325。助剂为质量份分别为0.2份润湿剂BYK，
[0093]本实施例中永性聚氨酯乳液的制备方法为：
[0094]（1）在反应釜中加入质量份分别为20份的二氧化碳共聚物多元醇、10份的聚己二
酸丁二醇酯二醇、40份的聚碳酸酯二醇、30份的聚四氢呋喃二醇。在110℃的真空环境下，搅
拌脱水2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为35.52份的异氟尔酮二异氰酸酯和0.1份
的有机催化剂，升温至85℃，在85℃的温度下搅拌反应3h。然后再降温至70℃，加入质量
份为5.92份的二羟甲基丁酸，并在70℃温度下搅拌反应1h之后加入质量份为20.6份的三羟
甲基丙烷继续搅拌0.2h，然后质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质量份为100份
得到预案体
100]本对比例中多元醇A为聚丙烯醚二醇，该聚丙烯醚二醇的数均分子量为3000g/
[0101]本对比例中多元醇B为聚碳酸酯二醇、聚己二酸丁二醇酯二醇以及聚四氢呋响二
醇组成的混合物。其中聚碳酸酯二醇的数均分子量为2000g/mo1、羟基官能度为2：聚己二酸
丁二醇酯二醇的数均分子量为3000g/mo1、羟基官能度为2：聚四氢呋喃二醇的数均分子量
[0102]本对比例中异氰酸酯为异氟尔酮二异氰酸酯。催化剂为有机催化剂。亲水扩链
剂为二羟甲基丙酸。封端剂为三羟甲基丙烷。中和剂为三乙胺。水为去离子水。溶剂为丙酮。
[0105]（1）在反应釜中加入质量份分别为30份的聚丙烯醚二醇、30份的聚已二酸丁二醇
2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为35.52份的异氟尔酮二异氰酸酯和0.1份的有机
铋催化剂，升温至80℃，在80℃的温度下搅拌反应4h。然后再降温至70℃，加入质量份为
5.36份的二羟甲基内酸，并在70C温度下搅择反应1h之后加人质量份为21.44份的三羟甲
基丙烷继续搅拌0.2h，然后加入质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质量份为100
份的丙邮损择
[0112]
二异氰酸酯。催化剂为有机铋催化剂。亲水扩链
剂为二羟甲基丙酸。
封瑞剂大
。溶剂为丙酮。
本对比例中水性聚氨酯乳液的利备方法为：
[0115]（1）在反应釜中加入质量份为100的二氧化碳共聚物多元醇。在100℃的真空环境
下，搅拌脱水2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为35.52份的异氟尔酮二异氰酸酯和
0.1份的有机催化剂，升温至80℃，在80℃的温度下搅拌反应4h。然后再降温至70℃，加入
的三羟甲基丙烷继续搅拌0.2h，然后加入质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质
量份为100份的内酮搅拌0.5，得到预案体
[0122]本实施例中异氰酸酯为异氟尔酮二异氰酸酯。催化剂为有机铋催化剂。亲水扩链
剂为二羟甲基丙酸。封端剂为三羟甲基丙烷。中和剂为三乙胺。水为去离子水。溶剂为丙酮。
[0123]本对比例中氨基树脂为氰特氨基树脂325。助剂为质量份分别为0.2份润湿剂BYK，
水2h。然后降温至常温，再加入质量份分别为35.52份的异氟尔酮二异氰酸酯和0.1份的有
机铋催化剂，升温至80℃，在80℃的温度下搅拌反应4h。然后再降温至70℃，加入质量份为
5.36份的二羟甲基内酸，并在70℃温度下搅拌反应1h之后加入质量份为21.44份的三羟甲
基丙烷继续搅拌0.2h，然后加入质量份为4份的三乙胺。然后降温至50℃，加入质量份为100
0126]
（2）在1500rpm的分散速度下，将步骤（1）中得到的预聚体加入到质量份为300份的
温度为10C的去离子水中，并乳化15min，得到水性聚氨酯乳液预成品。
[0127]
(3）将步骤（2）中得到的水性聚氨酯乳液预成品在负压下脱去丙酮，得到本实施例
与实施例1相比，本对比例的不同之处在于，将实施例1中聚四氢呋嘀二醇替换成
[0135]与实施例1相比，本对比例的不同之处在于，在制备涂料时，将氰特氨基树脂325替
换成水性异氰酸酯固化剂2547，并且水性聚氨酯乳液与水性异氰酸酯固化剂2547的质量比
为10：1。以与实施例1相同的方法制备本对比例中的涂料。
与实施例1相比，本对比例的不同之处在于，在制备涂料时不加入助剂，
[0139]
1分别使用实施例1~2、对比例1～6中的涂料，按照GB/T1727-1992《漆膜一般制备
法》涂在马口铁上，控制干膜的厚度为50um，常温自干1h，然后在放入150℃的烘箱中烘烤
20min。然后分别进行硬度测试、柔韧性测试、附着力测试、耐冲击性测试、耐水性测试、耐酸
性测试、耐碱性测试、耐酒精测试。测试结果如表1所示。
88色漆和清漆时液体介质测定，米用甲法，霞性介
质为0.1mo1/L的硫酸，碱性介质是0.1mo1/L的氢氧化钠，观察漆膜情况，观察多少小时出现
（7）耐酒精测试根据GB/T23989-2009《涂料耐溶剂擦拭性测定法》，溶剂为99%酒
[0151]以上所述实施例的各技术特征可以进行任意的组合，为使描述简洁，未对上述实
施例中的各个技术特征所有可能的组合都进行描述，然而，只要这些技术特征的组合不存
在矛盾，都应当认为是本说明书记载的范围
不能因此而理解为对发明专利范围的限制。应当指出的是，对于本领域的普通技术人员来
说，在不脱离本发明构思的前提下，还可以做出若干变形和改进，这些都属于本发明的保护
