摘要：以自制自乳化水性环氧丙烯酸乳液制备了水性环氧丙烯酸氨基烤漆，该涂料具有硬度高、多
韧性好、附着力强、机械强度高、耐化学品性好等特点，能与溶剂型产品相妮美。
关键词：环氧树脂：水性环氧丙烯酸乳液：烤漆：水性涂料
中图分类号：TQ633
文献标识码：A
文章编号：10091696(2007) 06000103
传统溶剂型涂料在生产和使用过程中所释放
的有机挥发性物质（VOC）产生的污染，目前被排
在汽车之后，列为城市主要污染源。随着科技进步
和经济的高速发展，资激和能源的质乏已引起世界
各国的重视，节资节能，保护环境，是世界涂料界
面临的主要问题。作为溶剂型涂料替代品之一的水
性涂料，已受到世界各国的重视。
可作水性涂科基料的树脂包括醇酸、坏氧、内
烯酸、聚氨酯和聚酯树脂等。其中丙烯酸改性环氧
树脂的应用前景非常广泛，特别适用于水溶性涂
料。它既具有环氧树脂的高模量、高强度、耐化学
品性、优良的防腐性，又兼有丙烯酸树脂的光泽、
丰满度、耐候性好等特点，以其为基料制备的涂料
具备优良的使用性能。
本文采用二步法自制环氧丙烯酸乳液，其制备
工艺比较简单，性能稳定：然后以自制的水性丙烯
酸改性环氧树脂为主体树脂，选用水性氨基树脂作
为交联剂，研制了水性环氧丙烯酸氨基烘烤漆，该
漆的特点是：漆膜硬而坚韧，光泽度高，对金属基
材附着力强，机械强度高，耐水、耐化学品和耐腐
蚀性好，稳定性好，性能堪比溶剂型产品。
1009环氧树脂，工业级：1001环氧树脂，工业
级：甲基丙烯酸甲酯（MMA），工业级：丙二醇丁
醚（PnB），工业级：苯乙烯（St），工业级：丙烯酸
（AA），工业级：磷酸（HsPO），分析纯：过氧化苯
甲酰（BPO），化学纯：正丁醇，化学纯：N-N二甲
装置的500m四口瓷期中，揽拜开温至熔化：期人
一定比例的磷酸，在100℃下保温4~5h，使磷酸与
相应的环氧基团反应完全。随后缓慢滴入一定比例
的正丁醇、甲基丙烯酸甲酯、过氧化苯甲酰、苯乙
烯、丙烯酸的混合溶液，滴加完后保温1h。继续升
温至110℃，补加引发剂过氧化苯甲酰和丙二醇丁
醚的混合溶液。在110℃保温2h。降温至80℃，加
入N-N二甲基乙醇胺，调节其pH值，即可得到微
黄色半透明的自乳化环氧丙烯酸树脂。
将以上制得的环氧树脂体系，在温度为80℃时
将以上制得的环氧树脂体系，在温度为80℃时，
在高速搅拌下滴加去离子水至体系的粘度突然下
降。此时体系由油包水转变为水包油，再高速搅拌
定的时间，即可制得稳定的水性环氧丙烯酸乳液。
将去离子水1、分散剂加入漆缸中，充分搅拌
后，加入炭黑和消泡剂1，然后通过砂磨机将细度
磨至25μm以下，先制成黑浆：将黑浆、自制环氧
丙烯酸乳液、氨基树脂、去离子水2、消泡剂2、流
平剂、KC促进剂混合在漆缸中，用高速分散机分散
均匀，在分散的情况下缓慢的加入丁醇，最后加入
增稠剂调节粘度，过滤，出料
水性环氧氨基烘烤漆的性能
环氧树脂的相对分子质量不同对涂料的性能
有着不同的影响。相对分子质量在3000以上的环
氧树脂，环氧值较低，交联度小，固化后漆膜太软。
而相对分子质量在100以下的环氧树脂固化后漆膜
较脆，耐水性不好，配漆后使用期限太短，且合成
工艺较复杂，施工时不方便。为获得优良的综合性
能，本文中自制的环氧丙烯酸乳液选用1009环氧
树脂和1001环氧树脂按一定比例混合。
3.2引发剂及中和剂的影响
接枝共聚反应常采用过氧化物自由基引发剂，
常用的引发剂有：过硫酸盐、叔丁基过氧化苯甲酰
和过氧化苯甲酰等。过硫酸盐分解产生的离子对涂
膜的防锈能力产生负面影响，因此我们在实验中选
用过氧化苯甲酰，一方面减少了涂膜中残留离子对
防锈性能的危害：另一方面它的自由基对主链的
夺氢能力较强，接枝的倾向较大，效率高。引发剂
用量须控制在环氧树脂质量的2%5%。
环氧树脂和丙烯酸接枝共聚物最终需用有机
三级胺中和成盐后才能稳定地在水中分散，不能用
氨水，因为氨水作中和剂将会产生多余的电解质离
子，对防锈性能产生不良的影响。常用的胺有：
一
环氧树脂与丙烯酸及其酯类单体的接枝共聚反
应必须在较严格的温度控制下进行。温度太低时，
主要发生丙烯酸及其酯类单体之间的聚合反应，得
到的产物不稳定：温度太高时，引发剂分解速度太
快，引发效率太低，导致了最终产物不稳定。我们
通过大量试验得出最佳的反应温度为100℃左右。
氨基树脂是多功能团的聚合物，其在体系中起
交联固化的作用，其主要反应是树脂中的羟甲基和
烷氧基与丙烯酸改性环氧树脂中的羟基进行反应，
获得三维网状结构
通常情况下，甲醇醚化树脂比丁醇醚化树脂的
水溶性更好，而低醚化度氨基树脂又比高醚化度氨
基树脂的固化速度快、漆膜硬度高，因此我们在实
验中配制水性环氧丙烯酸氨基烤漆时所选择的氨
基树脂是部分甲醚化的三聚氰胺树脂：同时氨基树
脂的加入量对漆膜的最终性能也有着重要的影响，
如表2所示。
从表2可以看出：氨基树脂用量增加时，漆膜
的硬度、防腐性能得到提高，但是柔韧性、附着力
和耐冲击性下降：当氨基树脂加入量减少时，漆膜
硬度和防腐性能都随之变差，但漆膜的柔韧性、附
着力和耐冲击性较好。水性环氧丙烯酸乳液：氨基
树脂=3：1~4：1（固体分比）时，可以获得最佳的
漆膜综合性能
KC促进剂的影响
Catacure KC为封闭型磺酸盐烘漆固化促进剂，
适用于甲基醚化的三聚氰胺树脂，可以降低烘漆固
化所需的烘烤温度或者缩短烘烤时间。与普通未封
闭型的对甲苯磺酸相比，KC常温储存稳定性更好，
过度烘烤也不易使涂膜变黄。表3为KC用量对涂
膜性能的影响。
KC用量对涂膜性能的影响
从表3可以看出：KC加量过多会使交联速度
过快，导致一些极性基团无法渗入到底材中，致使
附着力变差：另外在烘烤结束后残留在涂膜中的
KC会加速漆膜老化，产生脆变、柔韧性变差，而且
KC促进剂酸性较强，残留在漆膜中还会影响盐雾
性能。KC的加量以0.4%0.6%为宜
（1）通过自乳化并结合转相乳化法，用磷酸和
丙烯酸及其酯类单体对环氧树脂进行改性，可以得
到性能稳定的水性环氧丙烯酸乳液。
比例的氨基树脂制备出可以与溶剂性烘烤漆相媲
美的水性环氧氨基烤漆：加入一定量的促进剂后
缩短了烘烤时间，且具有良好的柔韧性、附着力及
耐冲击性。
我研制的水性环氧内烯酸烤涂使用
便、施工简单，同时克服了溶剂型涂料由于溶剂挥
发造成的火灾危险、溶剂中毒及溶剂损耗的缺点，
有效地保护了环境。且形成的漆膜平整、光滑、坚
韧、附着力强、无毒、耐水、防腐性能优良、涂膜干
燥后收缩率低，可广泛应用于各类金属底材。
Study on Water-borne Epoxy Aerylic Baking Paint..ZHANG Yi, ZHUANC Qi-qing, KUANC Wen-jun, et al(1)
Abstraet: A water-bome epoxy acrylic baking paint with good properties, such as high hardness, good flexibility, excellent
Application of Li-bentonite in Mold Coatings.....
...-SONG Hai-ming, ZHANG Bao-su(11)
coatings. In addition to lov
unalysis, the optimum project for changing the lilm thickne
s was obtained
The Solution of Electrophoretic Coating's Spotting Problem
--JIN Wei, WANG Hao, GE Rong, et al(18)
Keywords: electrophoresis; coating film; coating, stria
Silicone Series Hybrid Coatings and Its Radiation Curing
--LIU Guo-jie(22)
ofwhuichthe
material was siloxane.
ic hybrid; plasma body curing
Advances on the Application of Isothiazolinone Compounds·
--HE Yong-ning, XU Feng-ling, LIN Qiang(25)
rEPSThinPlasteringExteriorWall The
Svsten
Abstract:Th
