退化碘转移自由基聚合（DITP）合成聚丙烯酸脂二
The synthesis ofpolyacrylate dioland
poly(acrylate-acrylic)diolbydegenerative
odinetransferradicalpolymerization(Dl
本人声明所呈交的学位论文是本人在等师指导下进行的研究工作及取得例
他人已经发表或操写过的研究成集，业不包含为获得安徽大学或其他教可机构的
学位或证书商使用过的材料。与我一间工作的间志对本研究所做的任何究地
在论文中作了明确的说明并表示谢请
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解安徽大学育关保留、使用学位论文的规定、育
水性聚氨酯的市场面积越来越大。随着溶剂型聚氨酯的取缔，水性聚氨酯
剂型聚氨酯，使得水性聚氨酯的种类需求越来越大。超来越多不同应用需求的水
性聚氨酯被人们所期塑。聚内烯酸酯具有良好的基材粘附力，光稳定性和耐化学
两者优点，得到新性能的水性聚氨酯
当前，聚内烯酸酯改性水性聚氨酯，包括是物理共混、核壳乳液、IPN乳液、
聚氨酯一聚丙烯酸酯接枝以及聚丙烯酸酯多元醇与多异氯酸酯的交联体系，通过
常所定义合成的聚醚型水性聚氨酯以及聚酯型水性聚氨酯的结构不同，改变所使
用的大分子二元醇的结构，使用聚丙烯酸酯二醇作为大分子二元醇能解决这个向
题。聚内烯酸酯作为软段与异氰酸酯反应引入到聚氨酯主链上，最终得到水
氨酯则可以具有以聚丙烯酸酯为软段相区，具有完善两相结构的聚丙烯酸酯型水
的聚内烯酸酯型水性聚氨酯进一步进行改性
本文采用丙烯酸正丁酯为单体，使用退化碘转移自由基聚合的方法可控合成
聚内烯酸正丁酯二醇。采用核磁共振谱图（NMR），傅里叶红外光谱仪（FI-IR）
制聚丙烯酸正丁酯二醇合成了水性聚氨酯，并使用纳米激光粒度仪以及差示扫描
量热仪（DSC）对合成的聚氨酯结构进行分析表征。同时在此方法上，对文章中
自制的聚丙烯酸正丁酯二醇进行修饰，在其链结构上引入侧基羚基，进一步简化
了水性聚氨酯合成过程中投料种类，在不使用二羟甲基丙酸（DMPA）的情况下
合成出阴离子型的水性聚氨酯。主要研究内容如下
（1）聚丙烯酸正丁酯型水性聚氨酯的合成与表征
剂，正葵烷为助溶剂，分别使用偶氮二异丁（AIBN）和4.4-偶氮双（4-氰基戊
醇）（ACPO）为引发剂，蔬基乙醇为功能化试剂合成出聚内烯酸正丁酯二醇。使
DMPA），14-丁二醇（BDO）为主要原料通过预聚体法合成聚内烯酸酯型水性
聚氨酯。并对聚丙烯酸正丁酯二醇的合成机理进行探究，同时对使用两种引发剂
引发的聚丙烯酸正丁菌二醇的结构进行表征。并对使用不同引发剂，不同分
内储段止配
所合成出的水性聚氨酯分散体的粒径进行比较。对这种
聚内烯酸正丁酯型水性聚氨脂的玻璃化转变温度进行了表征。结果表明：制备案
内烯酸正丁酯二醇的合成过程符合退化硕转移自由基反应机理。使用
有效提高聚内烯酸正丁酯二醇的双羟基鑫比例，合成
）无亲水扩链剂加入阴离子型水性聚氨酯的合成和表征
在聚内烯酸正丁酯二醇合成过程中引入第二单体内烯酸权丁酯，通过酸化将
烯酸权丁酯转化为内烯酸，得到含有一定量羧基侧基的聚内烯酸酯二醇。井使
醇的结构进行表征，并探究了不同反应时间，不同比例内烯酸正丁葡与内烯酸表
厂酯对最终二元醇酸值经值的影响。同时，对这样方法合成出的水性聚氨酯乳液
比较，得到大分子二元醇中丙烯酸比例不同导致粒径的变化。
关键词：聚丙烯酸瘤二醇：退化旗转移自由基浆合：内烯酸：嵌段共
Abstract
Currcntly.polyacrylate-basedwaterbormepolyurethane comesfrom theinteractiol
resulting of the structure of aqueous polyurethane,it does not include the polyurethane
In this paper, n-butyl acrylate was used as a monomer and degenerative iodine
resonance (NMR),fouricr transform infrared spectrometer (FTIR),gel permea
DSC. At the same time, the poly (n-butyl acrylate) diol is modified to introduce pendant
waterbornepolvurethaneswithoutusingdlimethyloipropaneacid(DMPA).Inemia
esearch content islistedas follows:
Synthesisandchara
n-butyi acrylate) waterborne polyurethane
Using n-butyl acryla
aschainans
functional reagent to synthesize poly(n-butyl acrylate)diol.The polyacrylate-based
unctional reagent to synthesize poly(n-butyl acrylate) diol.The polyacrylate-based
comparison of the particle sizes of the waterborne polyurethane dispersions synthesized
polyurethanewithbetterperformances.
hydrophilic chain extender.
Ihe poly(n-butyl acrylate) diol was introduced into the second monomer t-butyl
hydroxylvalueofthe finaldiols
mesweteinvestigaled.Atthe
sizcd in this way was
compared to obtain the cl
ntproportionofacryl
1.2退化旗转移自由基聚合在聚内烯酸酯合成中的应用.….
2.3.1AIBN为引发剂合成聚内烯酸酯二醇机理研究.
自1937年德国OttoBayer教授首次合成聚氨酯，聚氨酯树脂以其优异的
能与合成纤维（比如尼龙）竞争，在化学领域得到了迅速而广泛的研究，聚氨西
高比例的挥发性有机溶剂（约占质量的40-60%）。六十年代末，随若聚氨酯的发
用于塑科件涂装和木器漆，同时对于金属和矿物基材的涂覆有较好的效果。聚
酯分散体在涂料领域使用比例增加不仅是由于自身独特的优异性能，更是由于其
挥发性有机物综合整治工作被全面推进。较之于溶剂型聚合物，水
可以更好的降低VOC含量，且无毒节省能源节等优点能更加好的响应国家致策
涂饰剂，胶粘剂等。尤其是，通过多官能度单体共聚物与异氰酸酯端基预聚体合
成的封闭型水性聚氨酯能成为极好的水性烘烤漆。某些水性聚氨酯产品的性能已
因此，自主研发不同种类的水性聚氨酯越发的追切，水性聚氨酯具有非常广阔的
中的重视，近些年传统溶剂型聚氨酯产业区域性的被强制关闭
聚氨酯是主链包含多个氨基甲酸酯结构的一类聚合物的统称。是由多异氰酸
酯，小分子多元醇和大分子多元醇通过异氰酸酯与经基缩合形成的高分子，其中
小分子多元醇与多异氰酸酯缩合获得的刚性链段形成聚氨酯结构中的硬段，大分
子多元醇链段含有醚键，酯键或碳酸酯键，这类结构比较柔软从而成为聚氨酯结
中的软段，因此聚氨酯可以被看成是其有硬段和软段结构形成的嵌段聚合物
生能。聚氨酯由于其结构特点，性能方面有很大优势。除通过结构设计可调的
软硬段结构，其氨基甲酸酯链节的氢键作用也是聚氨酯材料的特点。氨基甲酸酯
链节可以相互形成氢键，氢键的存在不仅促进了软硬微区的相分离，也增加了聚
图1.1聚氨酯的基本结构
Fig. 1.1 The man structure ot polyurethane
水性聚氨酯与其它聚氨酯结构一样，分子中除含有氨基甲酸幅基团外，还可
指健的内聚能要大，除此以外，水性聚氨船还含有亲水基团，但这些
般较少，虽然对材料性能有影响，但相对其它结构，这些基团的影响较款
但是，由于水性聚氨酯在分散状态下分子键处于水分子的包围之中，软段中易水
解的结构特别容易受到水分子的攻击而导致水解，会产生比成膜后更严重的水解
现象，因此水性聚氨酯对软段结构的耐水解性能要比其他聚氨酯材料高。通常
策醚和聚碳酸酯具有较好的耐水解性能，聚酯的耐水解性能较差，但是通过改
流动性，固含从30%到60%均有涉及到的产品。从外观上看，不同粒径的水性聚
醋通常是有不同的颜色，从乳白色到半透明，有时候会有蓝光。通过外规，我
们也可以初步对水性聚氨酯分散体的粒径大小和分布进行分析。半透明泛蓝
应径通常在10nm到50nm，其特征与溶液性质类似，贮存稳定性
能良好，拥有良好的光泽的和清晰度。
1.1.3.1合成原料
水性聚氨酯的合成与传统溶剂型聚氨酯合成类似。其原料大致分为三类：大
等等。目前这些异氰酸酯多用光气合成，有毒，且国家对光气管制较多。
对于水性聚氨酯所使用的大分子多元醇同样也常常为大分子二元醇，主要有
大分子二元醇的合成方法有较多的选择性
酯键、腺键、腺基甲酸酯键等等。脉基和氨基甲酸酯键比起醚键
水性聚氨酯是指在水介质中利用某些极性官能团赋予聚氨酯水落性或水分
散性。水性聚氨酯分散体可分为两类：一类是由外加乳化剂所得到稳定的聚合物
一定机械强度的膜，分散体干燥后需加热到120℃：并且，通过此工艺制备的聚
氨酯分散体硬度较低且耐化学性差4：另一类是通过在聚合物中引入亲水基团
当亲水基团形成离子（盐）提升增落作用，自乳化点沿分子链上均匀分布，在分
散过程中，聚合物链的主要疏水部分聚集在粒子中心，亲水基团与周围的水的界
遥烈机械搅拌，所得到的分散体稳定性好，成膜性能优良。对于高固含的集
氨酯分散体，内乳化法更能增加体系稳定性。故聚氨酯分散体的合成基本建立在
Dieterich发明的内乳化工艺基础上t3。根据亲水基团的不同可以分为三类：阴离
聚合物胶体提供电荷，体系中pH值对亲水基团的电离程度影响较大，故乳液移
定性的影响是高度依赖于系统的pH值。当聚氨酯结构中含有亲水基团并达到
的成膜过程是随着水分的失去，颗粒间发生碰撞，赖粒发生变形最终达到一个理
想的分子尺寸的过程。这个成膜过程受到很多因素的影响，比起溶剂型的聚氨酬
是通过带有亲水基团的扩链剂与预聚体反应，在聚氨鳍中引入亲水基团14。最常
使用的亲水扩链剂是二羟甲基丙酸（DMPA），DMPA结构上的羟基与预聚体上
Fig.1.2 Synthesis ofwaterborne polyurethane by chain expansiot
文应法是指米用化学反应方法将亲水基团引人聚氨酯结构。例如，将含
腺结构的聚氨酯与磺酸内醋反应将碳酸离子引入聚氨酯结构上。盛以虞，杨昌
响和44-二异氰酸二苯基甲烷（MDI反应，通过氢化钠和y-内磺内醋反应，
了阴离子型磺酸型聚氨酯”。叶雅琴以聚碳酸菌二元醇为软段，不同异
硬段，14-丁二醇为扩链剂，面后利用单羟基聚乙二醇单氯乙酯反应，将聚乙
醇链段接枝到聚氨酯主链上码
其中，使用亲水扩链剂引入亲水基团来合成水性聚氨酬操作高使，应用范围
用NaH，处理无水状态下以DMF为落剂，以分子量为1000的聚四氢哦
1.2.1退化碘转移自由基聚合的概述
采用活性聚合可以合成出具有指定结构及分子量且分子量分布窄的聚合物。
起来。活性自由基聚合由于适用的单体范围广泛，反应条件温和，逐步受到人们的
重视。由于可控自由基聚合还不可能完全避免增长自由基之间的双基终止反应
因此这种活性聚合也被称为准活性或可控自由基聚合[25.26]。Goto等人对活性自
由基聚合进行了详细而深入的研究口小。到自前为止可控自由基聚合已有原子转
化还原，碳卤键发生可逆均裂与新生成的活性种达成平衡2829。目前，人们利用
染较重，若想工业化，成本问题是难以逾越的障碍3,32)。早在1979年，Tatemoto
特定结构的含氟聚合物的有效途径。自1995年王锦山和Matyaszewski首次使
用1-苯基碘乙烷作链转移剂合成出与理论分子量相符合的聚合物，退化转
使用单体范围广，聚合条件更加接近传统工业生产，使其具有可观的发展前景3
感，且聚合结束后催化剂脱除困难，这些难以克服的缺陷使其
被提出，正式开起了含碘化合物参与的可控自由基聚合的研究
35.36。退化碘转移自由基聚合，链增长是通过碘原子的可逆反应与不断增长的聚
合初敬自由基发生交换，丛而减少副反应，硬原子退化转移目由基聚合的机理
图1.3碾原子退化转移自由基聚合的机理图
Fig. 1.3 Stmplitied mechanism of degenerative 1odine transfer polymerization (DlTP)
利用C-I键的断裂键合，通过链转移剂上的碘原子与增长自由基之间进行可
逆反应，从而起到控制自由基浓度与稳定自由基的作用。这个体系中与其他体系
最大的不同是链转移剂为烷基硬化物，而硕化物的活性大小决定聚合体系的活性
和可控程度，只有有效的链转移剂烷基碘化物才能保证够将碘原子从休眠种转移
这类链转移剂的进行了结构分析[3司]。
1.2.2退化碘转移自由基聚合制备聚内烯酸酯
早在1976年，E.A.Lissi和J.Aljaro已经成功使用DIT的方法合成出分子
DIT的方法，使用烷基碘化合物成功合成出分子量比较高分子量分布比较窄的案
丙烯酸酯3。采用该方法合成聚丙烯酸酯，由于端基为碘，利用碘和蕴基乙醇反
聚合得到氯了二烯-内烯酸】酯的嵌段共聚物。吴销
聚氨酯合成中常用的多元醇有紧醚多元醇，聚酯多元醇，聚碳酸酯多元醇和
聚内烯酸酯多元醇。在聚氨酯涂料生产中，聚丙烯酸多元醇是常用原料之一
聚内烯酸酯乳液具有很好的粘结性，所能适用的基底范围比较大，且具有优异的
溶剂性较差、高温发粘低温发舱3。在使用性能上，与水性聚氨酯具有明显的互
剂性等性能，还具有较高的光泽，较高的硬度"。聚内烯酸酯型聚氨酯水分散体
的文献也已经报道了许多年14。最有代表性的水性聚内烯酸酯聚氨酯复合乳液
通常我们所定义的聚丙烯酸酯为软段的聚氨酯，而是一种混合分散体，含有两种
或者两种以上的聚合物分散体以化学键或者物理键的形式链接在一起。常见的聚
丙烯酸酯型聚氨酯分为：（1）乳液共混，外加交联剂，聚丙烯酸酯乳液和水性聚
氨酯乳液共混改性：（2）先合成PU聚合物乳液，以此为种子乳液再进行丙烯酸
乳液袋合：形版核元型水件发氨南-装内饰酸能复合乳液：（3）水件蒙氨图乳通
和丙烯酸酯形成互穿网络：（4）合成特定结构的不饱和氨基甲酸酯单体，使其与
形成双组分聚氨酯3-3小。前几种聚内烯酸酯聚氨酯复合乳液，相容性无法与常见
性相难美，涂膜后总是仔在者连续相和非连续相，导致合
成出的聚内烯酸酯聚氨酯乳液性能达不到预期。最后一种
发极快，因此这类产品都有使用寿命限制，容易受到水分的影响，贮存周期
设陷单体共聚所得到的共聚物，经基在聚合物侧链中是随机分布的，羟基含量
般为2%一4%20。这类聚丙烯酸酯多元醇其官能度多数情况是大于3，多官能度
低聚物多元醇在聚合过程中可能引起凝胶，在反应中并不能使用其作为软段。故
现阶段大规模生产的结构不确定的聚丙烯酸酯多元醇并不能用于作为软段来制
备合成水性聚氨酯。1999年TharanikkarasuK等人成功制备出一种丙烯酸酯聚氨
烯酸酯单体。但仍然不是一个真正意义上的聚丙烯酸酯型聚氨酯，因为这种聚氨
商是使用聚醚二元醇合成。在2013年涂料会议上许飞等人提出利用3-硫基
[9。但是对于这种新合成的二元醇结构表征并没有有力证据，且分子量分布较宽。
目前使用的聚丙烯酸酯多元醇是由含羟基丙烯酸酯单体共聚生产得到的，由
于经基官能度的不确定，可能导致在合成聚氨酯反应时候与多异氰酸酯反应产生
交联。并且异氰酸酯基与含经基的聚丙烯酸酯侧链发生反应，使得聚内烯酸酯链
小时，虽然具有较好的成膜性能，但是并不具有水性聚氨
氨酯的合成，得到了可以稳定贮存的聚内烯酸酯-水性聚氨留乳液
物。而现有的聚内烯酸能多元醇与多异氨般黏反应并不能获得线住的嵌段结构
分散性能更加均匀。理论上能够得到性能更优异聚内烯酸酯型水性聚氨酯。
采用活性聚合的方法获得分子量分布窄，结构确定带有端羟基的聚内烯酸酯
类大分子多元醇，使其直接与异氰酸酯发生聚合，得到的长链聚合物则为真正在
主链上具有重复的氨基甲酸酯结构的聚氨酯。使用该方法进行合成聚内烯酸正丁
酯二醇的文献也有见报道，而这些研究大多基于理论研究。虽然ATRP，RAFT等
各种不同的活性聚合都可以进行确定结构的聚内烯酸酯的合成，但是其反应条件
交应控制容易，反应过程简单，对于今后转化为工业生产提供一定可能性，
众多关于旗转移自由基聚合合成聚内烯酸酯的报道可以知道，虽然这类报道已经
有不少，但是仅限于实验室合成，这是由于使用这种聚合方法，其含确链端
达到100%，大多只有50%一80%，部分分子链的末端基团是通过引发剂碎片形成
的60.6。这些研究成功将碘端基转变为羟基，但是含有双羟基的分子链比例达不
终得到的乳液含有部分为反应的聚丙烯酸酯二醇，并不是均匀的水性紧氨酯分散
，其状态从理论而言与聚内烯酸酯/聚氨留复合乳液类似，
用价值。首先这种所合成的聚氨酯是真正意义上的聚氨韬，具有聚内烯酸幅二醇
选择不同种类乙烯基单体进行嵌段共聚获得，设计软段的柔软度和T，扩展了
者相容性好，聚内烯酸酯键段优异的特性（良好的基材附者力，优异的光
性和化学稳定性）能更好的体现出来。
我们进一步设想，对于这种多元醇结构还可以进一步进行改性。对于聚内
另外加入二羟甲基丙酸（DMPA）就可以顺利引入亲水基团。由于DMPA在使用
熔点较高，在反应中会产生不均匀的现象。如果使用带羧基侧链的大分子二元酯
为原料进行聚合，就不需要另加DMIPA。也就不会在反应过程中出现不均匀的
象。对于亲水基团的数量，可以通过侧基个数来调整。内烯酸叔丁酯水解即可获
得亲水的段基。通过调整主链上教丁酯比例，进行水解，得到带有亲水侧基的内
知入，同时又避免了DMPA的加入，减少对综合性能的影响
基于以上考虑，结合文献对于内烯酸正丁酯的合成研究，本文
酯出发，利用退化碘转移自由基聚合，合成出聚丙烯酸正丁酯二醇，并对其聚合
机理进行了深入探究。同时利用丙烯酸叔丁酯相对于其他酯类在碱性条件较为稳
的条件下成功合成出水性聚氨酯分散体。主要内容如下：
端基的聚内烯酸酯类，然后再60C碱性条件下使用蔬基乙醇封端，最终获得带羟
基封端的聚丙烯酸酯二元醇，随后使用这种二元醇来进行水性聚氨酯的合成。同
2.采用类假于聚内烯酸正丁酯二醇的合成方法，使用aα'-二碘对二甲苯
活性：再其次由于形成的是聚丙烯酸酯为软段的嵌段聚氨酯
为单体，丙烯酸叔丁葡为功能单体，在60℃下氮气回流，得到带碘端基的聚丙烯
设脂类，然后再60C碱性条件下使用颈基乙醇封端，最终获
指多元醇，后来通过二氯甲烷作落剂，在三氟乙酸的条件下般化，将教了
成为羧基。得到侧基为亲水基两端为端经基的聚内烯酸酯类多元醇。并使
用这种新的聚丙烯酸酯二元醇进行水性聚氨酯的合成。
3.对于使用这种退化碘转移自由基聚合的方法合成聚丙烯酸酯的反应过程
方面的影响因素，并对这种新型聚丙烯酸酯二醇的聚合条件进行优化，找到最适
然后使用这种聚内烯酸醋二元醇合成主链有重复的氨基甲酸瘤结构的水性聚氨
酯分散体，并且对这些不同的水性聚氨酯分散体的乳液粒径进行的对比，优化出
最佳粒径的水性聚氨酯乳液。
聚丙烯酸酯型水性聚氨酯在水性聚氨酯的应用中占有很大的比重。它可以
合聚丙烯酸酯良好的基材附着力，光稳定性和耐化学性与聚氨酯的低温冲击强度
高，抗撕裂性以及良好的弹性等优点。目前，市售的聚丙烯酸酯型水性聚氨酯多
为使用丙烯酸酯单体共聚得到官能度不确定的聚丙烯酸酯与异氰酸酯反应所得
得的水性聚氨酯复合乳液中聚氨酯与聚丙烯酸酯之间存在相容性的问题，使其两
本文通过使用退化碘转移自由基聚合这种活性聚合的方法，分别以AIBN和
性聚氨酯分散体。通过核磁共振氢谱和碳谱，凝胶渗透色谱，基质辅助激光解吸
的聚内烯酸酯二醇所制备出的水性聚氨酯分散体粒径，与玻璃化转变温度，实验
剂残基所造成的非双端为端羟基链的比例，大大提高同样分子量之下，聚丙烯酸
醋二醇的羟值，使得最终得到的水性紧氨留分散体其分散体粒径尺寸更加小
且粒径均一稳定的紧内烯酸正丁酯型的水性聚氨酯分散体
4.4-偶氮双（4-氰基戊醇）（ACPO，95%，郑州阿尔法化工有限公司）：偶氮二
退化碘转移自由基聚合（DITP）合成聚丙烯酸酯二醇与聚丙烯酸酯-丙烯酸二醇及
其制备水性聚氨酯的研究
异丁（AIBN，AR，安耐吉）使用乙醇重结晶提纯：aa'-二溴对二甲苯（AR
干燥箱：DHG-9070A型电热恒温鼓风干燥箱，上海锦凯科学仪器有限公司：
CP213型，臭豪斯仪器（常州）有限公司。离心机：KDC-12型低速离心机
市予华仪器有限责任公司。
2.2.2表征测试
2.2.2.1单体转化率
称重法测定单体转化率。在聚合反应过程中，每隔一定时间准确称取一定
入一定量的对甲氧基酚（MEHQ）。称取出来的样品进行冰
降温。在65℃下使用真空烘箱干燥，比较干燥前后的重量，直到恒重，计算单体
2.2.2.2聚合物的分子量及其分布
聚合物的分子量以及分子量分布使用英国PolymerLaboratoriesPL-GPC1
HNMR和CNMR测试采用瑞士AVANCEⅡI400MHz核磁共振波谱仪
CDCh为溶剂，四甲基硅烷（TMS）为内标，室温下进行测试
聚合产物的结构分析采用美国布鲁克公司的BrukerAutoflexIfITOF/TOF
基质辅助激光
以反-2-[3-（4-叔丁基苯基）2-甲基-2-亚丙烯基]丙二腊（DCTB）为基质，二氯甲烷溶
解聚合物，2ul样品与2u基质溶液混合，然后1混合物在靶板上使用氮气除
采用涂膜法进行红外测试对产物结构进行初步测定，
IRPrestige-21型傅立叶变换红外光谱仪测试聚丙烯酸酯二醇的结构。在波数范围
次数32次。
2.2.2.4其他表征
粒径表征将样品稀释到固含1.85%，常温下米用英国ZetasizerNanosenies
90型的马尔文激光粒度仪。
玻璃化转变温度的测定，取3mg左右的样品使用美国TA公司Q2000型差
2.2.3.1合成链转移剂aα-二碘对二甲苯
分别称取12.0g碘化钠（0.08mol）和7.9gaα-二溴对二甲苯（0.03mol）溶于内
有沉淀析出。搅拌30min然后加入250ml蒸馏水，过滤
去反应后的杂质，重复几次，在45℃的真空干燥霜中干燥24h，得到淡黄色粉末
固体aa-二碘对二甲苯，熔点为175℃-178℃左右[50.62]
2.2.3.2AIBN为引发剂合成聚内烯酸正丁酯二醇齐聚物
体系中的氧化钙。使用真空循环水泵进行减压蒸馏，然后45C真空干燥整晚，除
用分水器除去产物中的水分。得到无色粘稠油状物即为聚内烯酸正丁酯二醇。
2.2.3.3ACPO为引发剂合成聚内烯酸正丁酯二醇齐聚物
加入适量氧化钙调节体系pH至碱性，加入一定量的β-硫基乙醇在60℃下进行
端反应，反应h
h。其余操作与上述提到的AIBN引发反应基本一致。
冰水中冷却。加入甲苯调节体系浓度，过滤除去体系中的氧化钙。使用真空
水泵进行减压蒸馏，并45℃真空干燥整晚，除去体系中的甲苯，得到油状产物。
得到无色粘稠油状物即为聚内烯酸正丁酯二醇
2.2.3.4合成聚内烯酸酯型水性聚氨配
合成软段含量为60%，氰经比为1.1的水性聚氨酯。称取一定量聚内烯酸正
氟尔前二异氰酸酯（IPDI）。将混合物加热至80-85℃回流反应2h。用二正
丁胺滴定的方法确定预聚体中所含有的异氰酸酯的含量，然后加入适
粘度，将预聚体倒入分散桶中，加入适量三乙胺中和，在高速剪切下，加水进
分散得到水性聚氨酯分散体，
通过文献I4合成出聚丙烯酸酯二醇，分别使用AIBN和ACPO为引发剂进
行引发聚合，研究聚合过程并选出适合于聚氨陷合成的聚内烯酸二醇来进行水
性聚氨酯分散体的合成。
2.3.1AIBN为引发剂合成聚丙烯酸酯二醇机理研究
以DIX作为链转移剂，以AIBN作为引发剂来进行内烯酸正丁酯溶液聚合
线为理论分子量与转化率的关系，而虚线表示实际分子量与转化率的关系。实验
测得的转化率和分子量的关系表明M随着转化率的升高而增加，且呈线性关系，
遵循理论路线。这一结果表明，在整个反应过程中，链的浓度保持不变。从（a）
于，反应初期退化转移的速率小于增长速率，分子量高于理论值。随若链转移发
生的比例越来越大，分子量越来越接近理论值，这一点在文献中也是有报道过
3，符合退化碘转移自由基聚合的特点。由图（b）可以看出转化率和时间的关
报据文献*提到的合成方法合成出不同分子量的聚内烯酸酯二醇，结
量与实际分子量越接近。这也体现了该聚合反应的特点是由链转移剂浓度决定产
元醇的粘度越大，越以进行聚氨简的合成。为了合成出能维续进行聚氨酯制备
分子二元醇，需要得到分子量小的聚丙烯酸二醇。通过改交引发剂和链转
所得到聚丙烯酸稻都是单峰分布（如图2.2所示），虽然GPC分布图有较为明
的拖尾，但是依然为单峰分布白线。造成明显的拖尾原因可能是由于引发剂分解
的聚丙烯酸酯二醇并对其进行羟值滴定得到二元醇的羟值结果如表2.1所示。
作用，导致诱导期的产生，符合碘转移自由基聚合的机理
以看出，当链转移剂浓度越高，最终制备出的产物理论分子
大小，当链转移剂浓度越高时，反应体系中有碘参与控制反应的比例增
g. 2.1 (a) Molccular
Weight(Mg)
图2.2分子量分布曲线图。分子量分别为MGrc=12133gmol，MnGRc=7200gmol
Fig. 2.2 The cu
7200
mol',M
gmor
Table 2.1.The molecular weight of poly(n-butyl acrylate)
CibCaB4-Cb-)+M ctein end
从表2.1可以看出，通过核磁计算出的分子量随链转移剂的增加与理论值超
来越靠近，当链转移剂与引发剂比例在不于0.3，目标分子量与通过核磁计算出
其分子量也只有目标值的0.29，随者单体浓度的降低，当目标分子量为2000的
子量和目标分子量接近。同时，由于反应时间一定，链转移剂本身链转移常数不
聚合产物分子量主要依赖于链转移剂浓度，引发剂的影响较小，反应可控性越好，
表2.2DIX为链转移剂AIBN为引发剂在不同条件下通过DITP聚合丙烯酸正丁配
Table 2.2 DITP condition and results of n-butyl acrylate respectively using DIX and AIBN as
transfer agent and initiator, respectively.
端与控基相连的业
基质子峰的积分面积（化学位移为3.6-3.8ppm），JcH，为引发剂残基中甲基质子峰（化学位
移为1.2-1.3ppm）
选取制备的低分子量聚内烯酸酯二醇进行满定测试其羟值结果。从表
可以明显看出，我们调整引发剂与链转移剂的比例，但是端经基官能度小于60%。
由于最终所得到的聚丙烯酸正丁酯二醇中的羟基全部由硫基乙醇功能化提供，为
避免蔬基乙醇与端基碘反应不完全导致的双羟基链端比例小，将表2.2中的
比例无法继续上升。这说明当功能化时间达到1.5h之后，班
反应完全，经基比例上不丢并不是由手反应不完全造成的。
根据退化硕转移自由基聚合机理，使用AIBN引发，DIX作为链转移剂，
烯酸正丁酯的溶液聚合反应，加入颈基乙醇进行功能化的机理如图2.3。
Fig. 2.3 The mcchanism of degenerative iodine transfer polymerization of n-BA
首先，引发剂受热分解产生初级自由基，初级自由基引发单体进行链增长产
生增长键自由基，增长键自由基与DDX发生链转移反应生成含碘端基的分子链
自由基与含碘端基分子链相遇，发生退化链转移，产生新的活佳中心，可
对反应过程进行分析，如图2.4所示。2.36ppm和1.91ppm处代表聚内烯酸
酯的主键重复单元的次甲基和亚甲基质子特征峰。其他信号峰如图所示。图
（a）中4.45ppm处和4.31ppm处属于端基磺相连的亚甲基质子特征峰在图（b
中消失，并且在3.73ppm和2.67-2.96ppm处新生成了2个属于羟基相连的亚甲
满端基的分子链在加入颈基乙醇之后完全的和硫基进行反应，生成的含翔
外图2.5也可以看出，C-I的伸缩振动峰位于500-600cm，图中505cm的伸缩
振动发在使用瓷基乙醇进行功能化反应之后，这个伸缩振动峰消失，同时在3300
3500cm出现一个大面宽的峰，属于蔬基中的羟基。C-I峰的消失和羟基蜂的出
现也反应了蕴基乙醇与C-I在截性条件下的反应几乎是定量的。图2.3（b）中有
1.26ppm处的信号特征峰属于偶氮二异丁晴片段上的甲基质子。通过1.26ppm
和3.73ppm处的积分值可以得到聚丙烯酸酯二醇制备中疏基乙醇功能化的程度，
结果如表2.2所示。从理论可以推测出，最终的聚丙烯酸酯二醇中除了双端羟
聚内编酸指二重
，还存在有一端为羟基一端为引发剂残基的聚内烯酸醋以
例较少，说明该聚合反应能有效的减少歧化终正发生比例。在这种方法得到的案
丙烯酸酯其中双端基比例不算高，这对于后期进行水性聚氨酯的合成必然存在一
定的影响。为提高双羟基链比例，改为使用含轻基的引发剂来引发反应进行。
图24（a）加入疏基乙醇功能化之前的合产物：（b）加入蔬基乙醇之后的聚合物核磁共
mer
at the ends of the polymers into the hydroxyl group through reaction with β-mercaptoethanol, and
(b)after converting into hydroxyl groups
退化碘转移自由基聚合（DITP)合成聚丙烯酸酯二醇与聚丙烯酸酯-丙烯酸二醇及
其制备水性聚氨酯的研究
2.3.2ACPO做引发剂进行退化转移自由基聚合聚丙烯酸酯二醇
图2.6ACPO为引发剂合成聚丙烯酸正丁酯二醇路线图
Fig. 2.6 The reactions of the symthesis procedure with ACPO as initator
为了进一步提高聚丙烯酸酯二醇的端基官能化比例，达到可以进行聚氨酯聚
合的比例，本节选用含有羟基官能团的引发剂ACPO进行聚丙烯酸酯二醇的聚
理论上来说，由于引发剂残基本身就带有经基，这样聚合得到的产物，即侵
是含有引发剂残基端基，也能含有羟基。从面降低大分子链端为引发剂残基不含
有羟基的情况，提高产物中双羟基链的比例。本节使用该引发剂引发反应，同样
使用D区为链转移剂来进行聚内烯酸正丁酯二醇的聚合。在使用A
过程中，我们发现，在与上述使用AIBN引发溶液聚合相同的反应条件下，单体
浓度：引发剂浓度：链转移剂浓度比为16:0.5:1时，反应温度为75℃。在升温过
程中，发现70℃在升温过程中极其容易产生爆聚，65℃时反应升温平稳，在反应
数不大，产生部分不可逆的链终止，导致明显拖尾现象。同样也反映了使用退化
碘转移自由基聚合所得到的产物结果并没有ATRP和RAFT所得到的分子量分
图2.7分子量分布图（ACPO为引I发剂）*-[n-BA]:[ACPO]：[DLX]=16:0.08:1
MGPc=3200 g mol²:..- [n-BA]:[ACPO]:[DIX}=16:0.04:1,MGRC=3160 g mol-;
[n-BA]:[ACPO]:[DIX]=16:0.125:1,MGPc=2210 gmol
当加入疏基乙醇进行功能化反应之后，我们对产物结构进行表征。得到产物的核
滋共振氢谱图（图2.8a）与AIBN引发得到的产物结果类似。从氢谱的
置，我们可以明显者出使用这种引发剂得到的聚合物的峰位置与AIBN引发所得
1.96ppm。4.04ppm为丙烯酸正丁酯与酯基相连的亚甲基的质子峰。4.45ppr
信号峰完全消失，一个新的信号峰在2.57ppm处产生，是由于DIX与PBA的增
长链自由基发生可逆反应导致产生对二甲苯自由基和碘端基的聚内烯酸酯长链，
新产生的自由基对丙烯酸正丁酯单体接若进行引发聚合，得到的聚丙烯酸正丁酯
含有苯基和亚甲基结构.DLX端基中的亚甲基质子峰从4.45ppm移动到2.57ppm
由图2.3的机理分析可以知道，聚丙烯酸正丁酯的端基是由引发剂残基和链转移
构成，含有碘端基的聚丙烯酸正丁酯链C-I和HO-CH2-CH-SK反应后转
子信号峰和与羟基相连的亚甲基质子峰。引发剂残基片段与经基相连的亚甲基的
本相同。聚内烯酸酯的主链结构的特征峰分别出现在2.33ppm和
质子峰也同样出现在3.62-3.93ppm处。通过7.04ppm的苯环质子特征峰的积分
面积与由于引发剂残基经基相连的业甲基质子峰的积分面积作比较，可以计算
其比例为0.07:1，与实验所设计的[ACPO]/[DIX]=0.08:1正好相近。从碳谱图（图
2.8b）中我们可以明显辨别出该体系含有2种不同的端基。由于
含有羟基，羟基端不在是只由颈基乙醇提供，引发剂残基同样也可以提供羟基基
图2.8[n-BA]:[ACPO]:[DIX]=16:0.08:1，反应温度60℃，反应时间24h所得到的聚内烯酸
酯二醇，经GPC测定分子量为MGPc=3200gmol。以CDCl为尔代试剂，（a）核磁共振
氢谱图：（b）核磁共振碳谱
Fig. 2.8 (a)HNMR and (b)3CNMRs
spectrum of the PBA synthesized by DITP of the n-BA with
feed molar ratio of [n-BA]:[ACPO]:[DIX]=16:0.08:1 at 60°C
Rc=3200gmo)
为了进一步确定端基组成，我们采用MALDITOFMS进行分析。图
）
一个重复单元n-BA的分子量。对图2.9（b）进行分析，得到7种不同聚丙烯
酸正丁酯二醇的产物
Fig. 2.9 MALDI-TOF mass spectr
rum (a) and enlarged spectrum of the hydroxyl-terminated PBA
A系列代表NaHOCHCHCH（CNCH)C-（nBA）-SCHCHOH，计算
的重复单元数为23。分子量计算为31592gm
nol，图中峰值为3158.4gmol
该值与测试值相近。通过分析可以看出，聚内烯酸正丁酯的端基来自于引发剂列
基和链转移剂。B，F是由端基为碘的聚丙烯酸酯链端与疏基乙醇在碱性条件下
反应得到的增基为统基乙醇链段的聚内烯散能二醇，A，C
链。从表2中同样世可以看出，含有碘端随后与KSCHCHOH反应的分子
中是一定含有苯基结构的，这样与图2.3的反应机理也是相符合的。当含有
基的增长链自由基与同样含有苯基的碘为端基的增长键发生链终正反应，或者含
表2.3基于MALDI-TOF质谱图分析DTP聚合得到PBA二元等的产物结料
Table 2.3 Structural formulas of the PBA. produced in DlTP of n-BA and were depicted based on
MALDI-TOF Mass Spectrum
CPO:ACPO引I发后残基（HOCHCHCH（CNCH)C）;ME：蔬基乙醇片段（SCHCHOH）
n=n+mn=n+m+p; n"n+m+p+q
根据产物结构，我们基本可以推测出反应的过程。引发剂分解产生初级自由
基与碘端基的长链发生退化转移，会产生镇为端基的长链分子链以及可继续引发
引发剂残基的不含苯基的分子链E，G体系。退化链转移产生的单端含碘和双端
含碘的分子键在藏性条件下与蔬基乙醇反应后分别得到的体系则为一端为引发
剂残基一端为颈基乙醇片段的分子链（A，C）和双端均为蔬基乙醇片段的分子
合的。这说明使用ACPO作为引发剂来引发这个聚合反应，同样也是符合退化
碘转移自由基聚合机理。所以使用ACPO为引发剂也可以进行退化碘转移自由
基聚合。同时，根据机理分析，使用DITP的方法对内烯酸正丁酯进行溶液聚合
将到最终的紧内烯酸正丁酯是很多种不同结构的案内烯酸正丁酯，不仅是单一预
为了合成低分子量的聚丙烯酸正丁酯，我们对分子量与单体转化率进行了测
通过图2.7可以看出，虽然GPC所测得的分子量与单体转化率几乎是线性
增加，理论分子量与GPC实际所测得分子量的差距，随若转化率的增加而减小
同文献报道，是由于低的退化转移常数造成的。由于这种低的退化转移常数，
生了不可逆终止的情况，最终导致聚合体系中活性基团的减少。随着反应时间的
以明显看出由于使用这种方法得到的PBA其分子量分布比起其他的活性聚合更
性中心的键增长率不同，从而导致分子量分布较宽。
IⅢI。当增长链自由基1与增长链自由基Ⅱ发生链终正就形成
退化碘转移自由基聚合（DITP）合成聚丙烯酸酯二醇与聚丙烯酸酯-丙烯酸二醇及
其制备水性聚氨酯的研究
图2.10DITP聚合n-BA过程中（a）分子量和转化率的关系图，实线表示理论分子量，方
形标记表示GPC测得分子量：（b）分子量分布与转化率的关系图（反应条件：
BA][ACPO]/[DLX]=16/0.08/1：反应温度60C)。
Fig. 2.10 Degenerative iodine transfer polymerization of n-BA with molar ratio of [n-
BA]/[ACPO]/[DIX] = 16/0.08/1 at 60 °C for diflerent times. Depcndence of (a) molecular weigh
and (b) molecular weight distribution on the conversion of n-BA. The line with solid circles
试计算得到的分子量与目标分子量相差较大，故在ACPO合成时我们选用单
实际计算所得分子量与预计目标分子量相近，故在ACPO作引发剂时，我们选用
引发剂与链转移剂比例从0.5:1开始改变。通过改变引发剂和链转移剂的比例，
来探究原料配比对合成PBA相对分子质量的影响。结果如下表2.4所示，在单
体比例不变的情况下，引发剂与链转移剂浓度比从0.5到0.16，分子量稍微有些
化浮动只有几百，但整体结果也都在2000-3000gmol附近，这说明在这个单
在500gmor左右。也反应了退化磺转移自由基聚合分子量对于链转移剂含量的
表2.4ACPO引发-BA进行DITP不同条件下的结果60C反应24h
Table 2.4 Conditions and results obtained from DITP of n-BA using ACPO as initiator at 60′C for
由以上结果我们可以知道，使用含羟基的引发剂ACPO进行引发，所得到的
产物结构与AIBN引发所得到的产物结果基本一致，且该方法的聚合为活
3.3聚丙烯酸酯二醇合成水性聚氨酯分散体
表2.5AIBN和ACPO分别引发n-BA家合得到PBA多元静的羟值氯定结果
Table 2.5 The results of hydroxyl value titraticn of PBA polyols using AIBN and ACPO
移剂配比下，引发剂的浓度对于PBA分子量的影响不大。这个现象与
分别对不同引发剂引发所得到的聚丙烯酸酯二醇进行经值滴定，从表中也可
明显看出，使用ACPO引发所得到的产物，理论羟值与滴定羟值符合二元醇羟
也体现了使用这种新的引发剂有效解决了引发剂残基导致双经基链比例小的
题，使得羟基链的比例达到聚合级
的聚内烯酸正丁酯二醇来合成相同软硬段配比（软段60%，硬段40%），相同警
R=1.1，相同羧基含量（2%）的水性聚氨酯分散体进行比较。粒径大小以及
散体稳定性为水性聚氨酯的重要性能。使用表2.1中分子量大经值小的聚丙烯酸
图2.11分别以（a）AIBN和（b）ACPO作引发剂制备的聚丙烯酸正丁酯二醇合成的
ne polyurethane by the diol of PBA via (a)
AIBN as initia
and(b)ACPOasimitator
在图2.11（a）中当滴定羟值从15mgKOH/g逐渐增加到27mgKOH/g时，水
性聚氨酯分散体的粒径逐渐变小。取转速为3000r/min离心15min后无沉淀的
水性聚氨酯分散体进行粒径测试如图2.11（b）。从粒径分布也可以看出，AIBN
引发形成的聚合物与ACPO引发所形成的聚合物均为单峰分布，使用这种方法
合成的水性聚氨酯分散体粒径较为均一。随着分子量的变小轻值的增加，整个分
散体的粒径平均值是逐渐变小。对比AIBN引发和ACPO引发所得二元醇合成
聚氨酯分散体的粒径分布，明显看出使用ACPO合成出的聚氨酯分散体平均粒
经较小，分布更加均一。这说明使用含羟基的引发剂ACPO来引发内烯酸正丁酯
的聚合确实有效解决了由于引发剂残基存在导致双羟基端基分子链比例提升不
上去的问题。所制备的水性聚氨酯分散体粒径更加接近于聚醚多元醇合成的水性
脂分散体。这种案内烯酸正丁酯型水性聚氨酯分散体粒径可以达到74mm
且均一分布。粒径结果如下表所示：
表2.6紧内烯般正丁酯型水佳紧氨脂稳定性判防
Table 2.6 The stability and particle size of the aqueous PBA-based PUDs
在前言中我们提到聚内烯酸脂型水性聚氨酯复合乳液在市面上有很多，但是
由于其结构特性，比起聚醚型水性聚氨酯，市面上的聚丙烯酸酯型水性聚氨酯复
退化碘转移自由基聚合（DITP)合成聚丙烯酸酯二醇与聚丙烯酸酯-丙烯酸二醇及
其制备水性聚氨酯的研究
图2.12分别以（a）AIBN和（b）ACPO作引发剂合成的端羟基PBA及其水性聚氨酯分散
Ied PBAu
sing(a)AlBN as imitator, (b)ACPO as initiatot
组SC回线
以观察到，无论是AIBN引发所得到的聚内烯酸能二酵
转变温度都会增大（同石移动），且合成的水性聚氨酯干膜均有2个明显不同的
菠璃化转变温度，通过这种方法所得到的聚内烯酸酯型水性聚氨酯不仅具有明显
解的双轻基辑比
列的提高，能更好制备出软硬段相互影响的水性聚氨酯。而
温玻璃化转变温度受到硬段玻璃化转变温度影响越大，也正说明了软段受到硬段
氨酯硬段的相容性越好。
（1）本实验分别使用AIBN和ACPO作为引发剂，DIX为链转移剂，
为溶剂，以退化转移自由基聚合为合成方法成功合成出分子量分布较为均一，双
端羟基聚丙烯酸正丁酯二醇。
（2）通过调节引发剂与链转移剂浓度比例，找到合成水性聚氨葡合适分
内烯酸酯二醇，以及对应的单体，引发剂与链转移剂的浓度
段相分离，且软段受到硬段的影响。在图2.12（a）低温玻璃化转变温度
（4）通过使用ACPO为引发剂，成功提高了最终制得的聚丙烯酸酯二醇的
基链比例，并且使得最终制备的软硬段相互影响较大的水性聚氨酯分散体，
其分散体粒径最小可到74mm
第三章无DA添加的阴离子型水性聚氨酯
合成
第三章无DA添加的阴离子型水性聚氨酯
当前，常见的阴案子型水性聚氨酯分散体一般为羧酸型和磺酸型。合成方法
通常为在合成聚氨酯的过程中引入亲水基团内乳化法合成水性聚氨酯分散体。亲
水基团为阴离子基团的即为阴离子型水性聚氨酯。一般
分散体通常是外加DMPA和DMBA。但是DMPA在聚合体系中溶解度低，基本
不溶于聚醚，聚兰，微溶于酮类溶剂，仅在N-甲基吡咯烷前中有较高的溶解度。
通常所用的水性聚氨酯合成方法为内酮法，
烯酸酯二醇。在这种聚丙烯酸酯二醇结构上引入一定比例羧基，就可以制备出含
有羧基结构的大分子二元醇，从而使得在扩链过程中无需加入亲水扩链剂DMPA
最终也可以制得阴离子型水性聚氨酯分散体。由于叔丁酯在碱性条件下较为稳定
本章采用丙烯酸权丁能酸化引入羧基基团
丁酯为单体，蔬基乙醇为功能化试剂合成出聚丙烯酸正丁酯聚丙烯酸叔丁酯嵌段
共聚物，通过三氟乙酸酸化得到含有羧基的聚丙烯酸酯二醇。采用核磁共振，凝
方法所制备的聚内烯酸留型水性聚氨酯分散体进行表征。实验结果表明，使用这
进行表征。使用这种含羧基的聚内烯酸酯二醇与IPDI反压
4.4-偶氮双（4-氰基戊醇）（ACPO，95%郑州阿尔法化工有限公司）：aα
澳对二甲苯（AR，麦克林）：丙烯酸正丁酯（n-BA，AR，Macklin）：正癸烷（98%
集团）。其他试剂均为分析纯。氮气，合肥科迅化工有限公司。
干燥箱：DHG-9070A型电热恒温鼓风干燥箱，上海锦凯科学仪器有限公司：
3.2.2.1单体转化率
称重法测定单体转化率。在聚合反应过程中，每隔一定时间准确称取0.5ml
降温。在65℃下使用真空烘箱干燥，比较干燥前后的重量，直到恒重，计算单体
3.2.2.2聚合物的分子量及其分布
聚合物的分子量以及分子量分布使用英国PolymerLaboratoriesPL-GPC120
动相为四氢味喃（THF），流速为1mlmin：使用窄分布的标准聚苯乙烯为标准
群品对色谱柱进行校正。使用的样品浓度为1mgml，样品注射量为300u。测
试范围为1000-200000gmol
3.2.2.4其他表征
定，根据国标GB/T2895-2008进行满定测定酸值，
值测定，使用乙能化的方法，根据HG2709-1995-T进行满定测定羟值
3.2.3.1合成链转移剂aα-二碘对二甲苯
分别称敢适量碘化钠和适量aa'-二澳对二甲苯溶于丙酮，
3.2.3.2ACPO为引发剂合成聚内烯酸正丁酯二醇齐聚物
称取的适量aa'-二碘对二甲苯、适量的丙烯酸正丁酯、一定量1
剂和适量甲苯作为溶剂分别加入到500ml的三口烧瓶中，加入ACP
剂引发反应。与AIBN引发类似，在通氮气避光条件下，加热至60C回流磁力搅
拌维持24h。再加入一定比例丙烯酸叔丁酯，保持60C反应24h。加入适量氧
化钙调节体系pH至碱性，加入一定量的β-基乙醇在60C下进行封端反应，反
拌维持24h。再加入一定比例丙烯酸叔丁酯，保持60℃反应24h。加入适量氧
化钙调节体系pH至碱性，加入一定量的β-基乙醇在60C下进行封端反应，反
乙醇和水洗去体系中的未反应小分子。45℃真空干燥24h，最终得到油状粘稠
物。接着将所得到的聚合物用二氯甲烷溶解，冰水浴，30分钟内加入1.2倍的三
体系浓度，过滤除去体系中的氧化钙。使用真空循环水泵进行减压
的水分.减压蒸价除去甲苯，将得到粘稠油状物置于真空烘箱，45℃干燥24.0h
得到聚丙烯酸正丁酯聚内烯酸嵌段共聚物
3.2.3.3合成聚内烯酸幅型水性紧氨陷
合成软段含量为60%，氰羟比为1.2的水性聚氨酯。称取一定量聚内烯酸替
用二正丁胺滴定的方法确定预聚体中所含有的异氰酸酯的含量。
散得到水性聚氨酯分散体
通过上一章的实验发现，ACPO为引发剂可以解决引发剂残基不含羟基的问
题，提高体系中的双羟基链比例。使用退化碘转移自由基聚合的聚合机理在上一
章进行详细讨论，本章不再进行详细讨论。本章以DIX作为链转移剂，以ACPO
作为引发剂，甲苯为溶剂合成出聚丙烯酸正丁酯-聚丙烯酸叔丁酯嵌段共聚物
ppm和1.77ppm处代表是聚丙烯酸酯的主链重复单元的次甲基和亚甲基质子特
征峰。3.96ppm处是与酯基相连的亚甲基峰，2.44ppm处的小峰为链转移剂上与
苯环相连的亚甲基质子特征峰。其积分面积比与7.07ppm处的比例为0.07/0.05
在以为1：1：12
有很明显的羧基质子峰，1.51ppm不仅有属于聚内烯能
条件下酯类水解是一个可逆反应，酸化结束后数丁葡的质子峰的存在证明了权丁
酯酸化不完全。2.66ppm处则为与S相连的次甲基质子峰，3.51ppm处为与端
经基相连的亚甲基质子峰，端基峰的位置与第二章端基峰分析基本一致，由于使
子峰的化学位移比起上一章使用CDCl大致都向右移动。根据积分面积比例，计
算出在此条件下酸化的丙烯酸叔丁酯所占的比例大约49%。
图3.1带基聚丙烯酸酯二醇的核磁共振氢谱谱图（气代DMSO为尔代试剂）
te glycol in d-DMSO
3.3.2不同反应时间对紧内烯酸酯二醇的影响
发应进行间隔取样，通过称重法对转化率进行测试，微出时间与转化率的图
，在反应初期，转化率增长极快，当30min以后，转化率增长随时间的升
渐赠，量教为良好的
P等人在文献中报道的
，这说明，反应初期，由于体系的引发剂产生的初级自由基浓度较大，额
主行，链转移与退化链转移的发生，体系内的活性种浓度开始保持一定
皇现出较为良好的活性聚合特征。这也是造成分子量分布图中拖尾的原因。在
一章也从反应产物与反应过程中进行了详细分析
所示，显示了加人n-BA后体系的转化率随时间的变化规律。从图中可
Fig. 3.2 The diagram of conversion vs time via the polymerization of n-butyl acrylate n-BA
为探究嵌段共聚物合适的投料时间，根据第二章的反应条件，反应温度60℃
丁酯的投料比例为1:1，[BA]:[ACPO]:[DIX]=32:0.125:1。分别在3.0h，6.0h，12.0
h之后加入t-BA，进行反应，比较最终得到产物的分子量，酸值与经值。如表3.1
表3.1加入n-BA后反应时间不同所合成的不同PBA-PAA二元醇结果
Table 3.1 The synthesis of the diol of PBA-PAA with different reaction time after adding n-B.
内烯酸的嵌段共聚物酸值大。这也反映了，在总反应时间一定的情况下，
丙烯酸正丁酯的反应时间越长，含磺化合物参与反应的时间越充足。由于DIX的
较长时，DIX在体系中参与反应较为完全，丙烯酸正丁酯分子链发生退化碘转移
间为24h。在反应总时间为24h下，分两步投料，内烯酸正丁酯与裁
含碘大分子链对其他链的交换也就越充分，后期的活性
链也越多，反应可控性越强，其所得分子量与目标分子量越接近，其最终得到的
于当加入丙烯酸正丁酯反应时间越长，由于含碘聚丙烯酸正丁酯大分子链比例大
对于后期加入内烯酸叔丁能的引发越多，相应内烯酸叔丁酯参与的链转移反应与
退化链转移反应比例越大，最终得到的产物由于碘基功能化产生的羟基比例也趣
达到70%以上。为了增加反应的控制性，提高体系中含硬大分子链的浓度，后期
选择加入内烯酸正丁酯反应24h之后再加入第二单体
3.3.3不同比例引发剂与键转移剂对反应的影响
不同比例引发剂与链转移剂合成出不同的聚内烯酸酯-聚内烯酸嵌段共聚
表3.2不同引发剂浓度下的聚内烯酸酯二醇酸值羟值滴定结果
可知，酸值随若引发剂浓度的降低而减少。这可能是由于引发剂浓度减少，体系
司量的内烯酸毅丁酯分敢的链数更多，导致最终单链上的内烯酸叔丁酯单体比例
对不同分子量的双端羟基含殿基的聚内烯酸酯二醇进行GPC测试，
下图33所示，与聚内烯酸酯二醇合成类似，分子量分布曲线有较为明显的拖尾
可知，当在不加入丙烯酸叔丁酯的条件下，反应24h，单体转化率
合初期发生不可逆终止，不能有效的被链转移剂进行链转移。分子量分布峰依
呈现单峰分布，这说明了使用这种方法合成出的带规基聚内烯酸酯二醇分子量较
为均匀。明确了使用ACPO引发，退化碘转移聚合用于这种聚丙烯酸酯二醇合成
图3.3PBA-PAA二醇分子量分布图
Fig. 3.3 The diagram of molecular wesght distnbution of polyacrylate dio
3.3.4聚丙烯酸正丁酯一聚丙烯酸二醇合成水性聚氨酯
到的聚内烯酸酯二醇分子量为3000g/mol左右较为合适，投料
酸正丁酯单体后反应24h，再加入内烯酸叔丁酯后反应24h，得到最终的低分子
量共聚物。改变丙烯酸正丁酯与丙烯酸叔丁酯的比例，制备出一系列含有不同羧
基比例的二元醇。并对这些二元醇进行酸羟值滴定，其结果列入下表3.3：
表3.3不同t-BA与n-BA比例对聚合产物的影响结果
Table 3.3 The effect of the different ratio of t-BA and n-BA on the polyacrylate diol
寺一定，这与第二章中只用一种单体丙烯酸正丁酯所合成得到的羟值结果基本
致，同时也反映出单体总比例与链转移剂决定了分子量大小，与前面提到的机理
也是相符合的。随若丙烯酸叔丁酯的量减少，体系中羧基含量减少，对应酸值减
小。使用这些合成出的聚丙烯酸酯二醇来进行水性聚氨酯制备，相同软硬段配比
（软段60%，硬段40%），相同额经比R=1.2的水性聚氨酯分散体进行比较，得到
水性聚氨酯分散体的粒径分布如下图所示：
图3.4不同聚丙烯酸酯二醇合成水性聚氨酯的粒径分布图
prepared6y
图中显示，这些分散体粒径几乎都在100nm到200nm之间，且均一性较
开成体视径有2公1
逐渐增加到205nm，且分散
中靠的比较近的峰逐渐分开。这是因为，叔丁酯在体系中含量增加，转化成体系
总基含量，从2.7%到8.0%，这是由于体系中羧基含量过多，形成的水性聚氨
指体系被过多的羧基影响双电子层结构，造成体系不稳定。此外，
对比离心前后的粒径变化，由表3.4可知，离心之前粒径分别为125mm
205nm，离心之后粒径为稍稍有些降低，但是变化不大。且随丙烯酸叔丁酯比例
的增加，体系中羧基含量逐渐增加，最终所得到的水性聚氨酯分散体粒径减小
粒径大小表明，使用ACPO引发的双羟基聚内烯酸正丁酯-案内烯酸
没共聚物所制得水性紧氨酯分散体是很稳定的
表3.4不同比例：-BA与n-BA对水性聚氨酯粒径的影响
Table 3.4 The effect of different ratio of t-BA and n-BA on particle size of waterborn
（1）本实验使用ACPO作为引发剂，D为链转移剂，甲苯为溶齐
酸正丁酯为单体，丙烯酸叔丁酯为功能单体使用退化转移自由基聚合为合成方法
越长，最终得到的紧内烯酸酯二醇越接近于目标分子量
内烯酸酯二醇，并且用这种聚内烯酸酯二元醇成功合成出较为稳定且具有不同
以退化碘转移自由基聚合的方法合成出聚丙烯酸正丁酯二醇，并通过对这种
二元醇的结构进行修饰，得到含有侧基基的聚内烯酸酯二醇。分别使用这两种
（1）以DLX作为链转移剂，ACPO为引发剂能合成出特定结构且分子量均一
的聚丙烯酸酯二醇。ACPO引发丙烯酸正丁酯聚合，与AIBN引发的退化碘转移自
合机理基本一致，最终所得到的案内烯酸止丁酯结构与预期相符合
正丁酯二醇对比使用AIBN引发所得到的聚内烯酸正丁酯二醇，可以
用ACPO为引发剂得到二元醇的经值滴定结果更加符合大分子二元醇的经验公
分子量。使用合适分子量的聚内烯酸正丁酯二醇与异氰酸酯反应能合成出聚内烯
（3）使用这种方法成功合成出侧链含有羧基的聚内烯敲酯二醇。并且
]边际.生态环境保护规划对“十三五”VOCs排放作出严格规定①].上海化
6]涂伟萍.环保涂料丛书：水性涂料[M].北京：化学工业出版社，2006:176
]Ifa L, Nurdjannah,Aladin A, et al.Identification of Urethane Linkage,Soff
Segment Polyol andHard Segment Polyurea in Polyurethane fromPalm Oil Based
[8]Sasano S.Process forProducingAllophanate Group-ContainingPolyisocyanates
UrethanePrepolymers,and Polyurethane Resin Compositions[P].Eur
青.废旧聚氨酯材料的醇解研究[D].上海：复旦大学，2012
l0Dr.SzycherM.
11]Hidesaki T,Natsuji A,Nakagawa T,et al.Method for Producing 1,5
Pentamcthylenediamine,1,S-Pentamethylenediamine,1,S-Pentamethylene
退化碘转移自由基聚合（DITP）合成聚丙烯酸酯二醇与聚丙烯酸酯-丙烯酸二醇及
其制备水性
PreparedfromCyclicCompounds[P].UnitedStatesPatent:3437624,1969-04
[18]王学川，任静，强涛涛.水性聚氨酯亲水性扩链剂的研究进展[D].化工进展
[19]刘景芳.阴离子型水性聚氨酯的合成与改性研究[D].天津：天津科技大学
20]徐培林，张淑琴.聚氨酯材科手册[M].北京：化学工业出版社，2011：106
[22]叶雅琴.生物医用聚氨酯材料的合成及改性研究[D].天津：天津大学，
1许戈文.水性聚氨酯材料[M].北京：化学工业出版社，2007:：64-68
24]Otsu T,Yoshida M.Role of Initiator-Transfer Agent-Terminator (lnifcrter)in
MacromolecularRapidCommunications,1982,3(2):127-132
25]张之骄.ATRP合成PS-b-PAA两亲性共聚物及多孔膜制备的研究[D].扬
颜明发.活性自由基聚合新引发体系的研究[D].厦门：厦门大学，2004
Polymer Science,2004, 29(4): 329-385
烧利，肖忠良.用馈酸型低聚脂二元醇亲水扩链剂制备水性聚氨
兴，卫晓利.亲水扩链剂对水性聚氨酯性能的彩哺J.胶体与聚合物
虞，杨昌正.阴离子型磺化聚氨酯高聚体的合成及性质的研究可.聚
[28]StenzelrosenbaumM H,Davis T P,Vicki Chen A,et al.Synthesis ofPoly(styrene)
31]lovu M C,Matyjaszewski K. Controlled/living Radical Polymerization of Viny
Acetate by Degenerative Transfer withAlkyl IodidesJ].Macromolecules,200
]
[33] Tatemoto M,Nakagawa T, Ltd DK C.Segmented Polymers Containing Fluorine
andIodineandtheirProductionP1.UnitedStatesPatent:4158678,1979-06-1
+Matyjaszewski K,GaynorS,WangJS.ControlledRadicalPolymerizations:The
Use ofAlkyl Iodides inDcgcnerative Transfer[J].Macromolecules,1995,28
[36]Zou Y, Lin J, Zhuang R, et al. Synthesis of Block Copolymer from Dissimilar
VinylMonomerbyStableFreeRadicalPolymerizationJ].Macromolecules,20
[37]陈珂龙，石艳，杨方泰，等.碘代化合物存在下的可逆-失活自由基聚合研究
进展可.高分子通报，2016，（02）：1-15
States Patent:694313,2005-09-13
秉数：石艳，付
寸志峰.磺代酯/CuBr/bipy/苯乙烯体系聚合物末端结构的研
Controlled Frec-radicalPolymerization Process and Polymers MadeTherefror
P,Boutevin B.LvingRadicalAbInitio Emulsion
惠嘉，黄飞准，付志峰，等，退化转移自由基聚合制备氧厂二烯-内烯酸能
[45]Percec V,Popov AV,Ramurez-CastilloE,et al.Non-transition Metal-Catalyzed
LivingRadicalPolymenization ofVinyl ChlorideInitiatedwithlodoforminWate
47]PercecV,Popov A V.Functionalization of the Active Chain Ends of Poly (viny
Di(hydroxy)poly(vinylchloride)[J].JounalofPolymerSciencePartA:Polym
[48]Valade D,Boyer C,Ameduri B,etal.Poly(vinylidene fluoride)-b-Poly(styrene)
olymerizationinMiniemulsion[J].Macromolecules,2006,39(18):6009-60)
[52]Hirose M,Zhou J,Nagai K.The Structure and Properties of Acrylic-Polyurethan
HybridEmulsionsJ].Progressin Organic Coatings,2000,38（1):27-34
53] Hegedus C R, Kloiber K A.Aqueous Acrylic-Polyurethane Hybrid Dispersion
and Their Use in Industrial Coatings [J]. Joumal of Coatings Technology, 199
[P].United States Patent:8901244,2014-12-02
[58]Tharanikkarasu K, Kim B K.Modification of Aqueous Polyurethane Dispersions
viaTetraphenylethaneIniferters[U].Journalof Applied PolymerScience,19
许飞.基于聚丙烯酸酯二元醇的水性聚氨酯-内烯酸酯复合乳液的制备及应
ClcrcS.1onna
Desmazes P.Controlled Radical Polymerization of
GC,Visser D,et al.Process for Obtaining Low Free
MonomerLevelsinablock CopolymerEmulsionPreparedwith(Reverse)Iodine
ransfer Polymerisation [P]. European Patent: 2158237, 2012-10-24.
62]Finkelstein H.Darstellung OrganischerJodide aus den EntsprechendenBromider
undChloriden[J].EuropeanJoumalofInorganicChemistry,1910,43（2):15
Gaynor S G,WangJ,MatyjaszewskiK.Controlled RadicalPolymerization by
64] Wnght T G, Pfukwa H, Pasch H. Advanced Analytical Methods for the Structure
Elucidation ofPolystyrene-b-Poly(n-butylacrylate)blockCopolymersPrep
by Reverse lodine Transfer Polymerisation[J]. Analytica chimica acta, 2015,8
那年那月的那次高考之后，我来到了安徽大学，至今已有七个年头，经过
年的本科学习，进入主武生老师的实验室。春播苗弱园丁扶，秋收自知土地厚
七年光阴似流水，去，年少无知：即，化学之门。
爱在安大”，在这所学校不仅只有爱情，更有师生之情，浓厚的人文气
，“至诚至坚，博学笃行”的校训策着我。感谢安大。
我的导师主武生老师，在国内聚氨酯行业久负盛名，他不仅有扎实的化学
专业知识，开拓的思路，更有教书育人的良好方法。感谢老师给子的极大信任和
实验室及宿舍的小伙伴，和我朝夕相处，用勤奋激励着我，经常的无和
还有已经毕业的师兄师姐们，教会我实验的基本操作和器材的使用。感谢
现任的师弟师妹们帮助我实验。还有你们，所有看到此文此处的你们，我表达诚
政读学位期间发表的学术论文
