burnal of Fujan Normal U ninversity ( Natural Science Edition)
腰果酚氨基树脂烘漆的制备及性能研究
摘要：以腰果酚为原料，六甲氧基甲基三聚氰胺为交联剂，对甲苯碳酸为蕴化剂制备了无溶剂型腰果酚
威基树酯烘涤。用 IR.UV元素分析等手段对产物的结构和理化性能透行表征。讨论了腰果酚与六甲氧
基甲基三聚氨胺的质量比、笙化剂用量、因化温度和因化时间对产物涂膜物理机械性能的影响。结果表明，
腰果酚的酚羟基与六甲氧基甲基三聚氯胺的甲氧基甲基发生醒文换反应,然后透一步聚合点为高聚物 当腰
聚酚与六甲 氧基甲基三聚氯胺的质量比为 4°1,签化剂用量%，因化温度 140C，因化时间 2 h时,制得的
腰果酚底基树酯的附者力2级，硬度4H耐冲击性50 cm光泽106，柔初性 1 mm-
关键词：腰采酚：六甲氧基甲基三聚氧胺：烘泽：性能
Preparation and Properties of Cardanol /
Amino Resin Baking Paint
DEN G Feng. YANG Zhu,LIN Jin-huo
( Coffege of Chemisary and Materials Science, Fajian Normol University , Faz bou 350007, Chino)
slinked by hexam ethox ymethy lmelamine ( HM M M ) and cataly zed by toluene-p-sulfo nic acid. The
1 product was characterized by IR.U V. elemental analysis and other measures. Effects of mass
腰果酚是腰果壳液（CNSL）的主要成分，其资源丰富，价格低廉，广泛应用于涂料粘合剂
表面活性剂、离子交换树脂等，在涂料方面主要应用于腰果酚醛漆（俗称腰果漆）.但由于腰果酚醛
漆耐碱性较差，应用范围受到很大的局限.另外，其用于有机溶剂型涂料，施工时可能严重危害大气
环境和操作人员健康，为使腰果壳液这一量大价廉的天然产物在高性能涂料中得到充分利用，同时也
为适应现代涂料工业环保的发展方向，本文以腰果壳液为原料，六甲氧基甲基三聚氰胺（HMMM）为
交联剂，对甲苯磺酸（PTSA）为催化剂制备了无溶剂型腰果酚氨基树脂烘漆（CNSL/HMMM）.本
将样品涂在干净的马口铁片上，实干后按涂料检验方法进行测试.按GB/T1728-1989测试干燥性
能：QFZ型附着力仪，按GB/T1720-1989测试附着力：QHQ-A型铅笔硬度计，按GB/T6739-1996A
法测试硬度；QCJ型冲击器，按GB/T1732-1993测试耐冲击强度；QZX-60型60（）数显镜向光泽
计，按GB/T1743-1989测试光泽度；QTY-10A型柔韧性仪，按GB/T1731-1993测试柔韧性
烘烤时也能进行分子间的自缩聚反应影响CNSL/HMMM涂膜性能的因素很多，如腰果酚与氨基树
脂的质量比催化剂用量、固化温度和固化时间等
腰果酚分子中的脂肪族长碳链柔性结构可使漆膜具有较好的柔韧性和冲击强度，HMMM分子中
的三嗪环刚性结构可赋予漆膜较高的硬度和光泽，为使涂膜获得优良的综合性能，应确定腰果酚与氨
基树脂的最佳质量比.在催化剂用量、固化温度140C、固化时间2h的条件下，测定了腰果酚与
氨基树脂的质量比对涂膜性能的影响，结果见表1.通常，HMMM用量不同，分子中每个三噪环上参
与反应的官能团的比例也不同，若其在50%～8%，则不参与反应的甲氧基在涂膜中起增塑作用减
小腰果酚与氨基树脂的质量比，一方面意味着增加分子中三嗪环刚性结构含量，增加成膜时交联密度，
减少涂膜中未参与固化反应的甲氧基数目，增大涂膜的硬度：另一方面意味着减少腰果酚长侧链柔性
结构及增大
1腰米酚与氢基树脂的质量比对涂膜性能的影响
目前，氨基烘漆中最常用的酸性催化剂是芳香磷酸类化合物”.不加催化剂或催化剂用量在04秘
以下时，涂膜固化不完全，不能实干.随着催化剂用量的增多，交联密度增大，硬度升高.对申苯磺
酸不直接参与固化反应，若用量过多，在涂膜中的残留会加速涂膜老化，使膜产生脆变，降低涂膜层
间附着力，涂层表面也会变得粗糙，光泽度下降：另一方面，用量过多，酸性过大，HMMM自缩聚
产物含量增多，涂膜的柔韧性和耐冲击性下降.本实验以对申苯磺酸为催化剂，固定腰果酚与氨基
树脂的质量比4：1.固化温度140C，固化时间2h，探讨了催化剂用量对涂膜性能的影响（表2）.结
表2作化剂用量对涂膜性能的影响
当固化温度低于140C时，固化反应还未完全，交联不够充分，涂膜无法实干.固化温度提高，固
化反应逐步趋于完全.当固化温度达到140C时，固化反应完成，涂膜形成了较完善的交联结构，性能
优异，若进一步升高固化温度，有可能破坏已形成的固化结构，反而导致涂膜性能下降，固定腰果酚
与氨基树脂的质量比41，催化剂用量1.0%，固化时间2h，讨论了固化温度对涂膜性能的影响，结
果见表3经比较可知，较适合的固化温度为140℃.
21.4固化时间对涂膜性能的影响
固定腰果酚与氨基树脂的质量比4”1.催化剂用量1.6，固化温度140C，改变固化时间，涂膜
性能的变化见表4实验表明，当固化时间少于2h时，固化反应不完全，涂膜无法实干；固化时间延
长，涂膜硬度增大，当固化时间达到一定值后，若再进一步延长，不仅浪费能源，而且有可能使涂膜
固化过度，其中起增塑作用的未交联的甲氧基消失，附着力、耐冲击性及光泽度变差"，因此，固化时
3固化温度对涂膜性能的影响
4固化时同对含膜性能的彭考
HMMM是三聚氰胺与甲醛经缩合反应后，再由甲醇醚化而制得的单体型高烷基化的三聚氰胺衍
生物.它是一种水溶性的重要交联剂，反应基团主要是一CHOCH.腰果酚是带有不饱和长侧链基
的酚类化合物.以HMMM作腰果酚的交联剂，在催化及加热条件下，腰果酚的酚羟基与HMMM中的
一CHOCH发生醚交换反应，腰果酚侧链上的不饱和键及腰果酚苯环上的活性点也可能交联聚合，结
果形成结构复杂的高聚物.表5列出了CNSL和CNSL/HMMM的红外光谱数据.由表5可知：（1)CNSL
位于3343cm处的酚羟基伸缩振动吸收峰（0-H)，位于1347cm处的β（0H)吸收峰和位于
12701155cm处的（0-H)吸收峰，在CNSL/HMMM中明显减弱甚至消失，表明CNSL的酚
羟基发生了反应而使酚羟基游离基减少：（2）CNSL/HMMM在1082cm处出现醚键G0-（级收
峰，在15511385810cm处出现了三聚氰胺环√（C=N）的特征吸收峰，在1233cm处出现
（GN）特征吸收峰，表明CNSL与HMMM发生了醚交换反应，CNSL/HMMM中引I入了三聚氰胺环；
（3）CNSL位于3010cm处的侧链上孤立双键（-CH=CH-）吸收峰，位于982943cm处的共
轭双键（—C=GC=G）吸收峰明显减弱甚至消失，CNSL位于1457cm和1483cm处的
（CH）吸收峰和（CH)吸收峰在CNSL/HMMM中增强，表明腰果酚侧链的不饱和键大部分已交
CNSL和CNSLMMM的丝外光谱数裁及骏收峰的定票
将HMMM和CNSL/HMMM进行元素分析，结果如表6.假设一个CNSL单体上接枝Q个HMMM
将CNSL与PTSA（质量占CNSL的E），HMMM与PTSA（质量占HMMM的0.O2%），CNSL
HMMM（质量占CNSL的2G）及PTSA（质量占CNSL的%）搅拌均匀后涂膜于玻片上，于同一
条件下烘烤固化成膜，记为试样1，2.3通过耐溶剂性实验，得到三者在二甲苯中的溶解量分别为
286%，0和01%，结果表明，以不溶于有机溶剂的HMMM作CNSL的交联剂所得的产物具有很
好的耐溶剂性，是交联体型结构的聚合物.将试样1和3进行耐化学介质腐蚀性能测试，结果如表7.试
样1为CNSL在酸性条件下的本体聚合产物，其耐化学介质腐蚀性能较差，尤其不耐碱.以HMMM作
CNSL的交联剂，一方面降低了酚羟基浓度，另一方面增大了分子交联密度.所以试样3（CNSL/HM-
表7试样1和3的耐化学介质高蚀性货
（2）当腰果酚与六甲氧基甲基三聚氰胺的质量比为4
1催化剂用量，固化温度140C，固化时间
h时，制得的腰果酚基氨基树脂的
光泽
106%、柔韧性1mm
参考文献
