（74）专利代理机构上海光华专利事务所（普通
本发明提供一种生物基多重交联改性水性
聚氨酯树脂及其制备方法和用途，包括以下原料
组分及重量份：多元醇45-60份：多异氰酸酯40-
50份：羧酸型亲水扩链剂4-6份：中和剂4-6份：小
分子醇类扩链剂2-4份：生物基多元醇扩链剂3-6
份：有机硅偏联剂0.5-2份：小分子胺后扩链剂5-
8份：其中，所述多元醇由石油基多元醇与生物基
多元醇按照重量比（40-50）：（5-10）组成。本发明
采用生物基多元醇扩链剂替代部分石油基扩链
剂，有效的提高了产品的自然降解性；利用不同
多官能度羟基组分与多异氰酸酯反应，再添加有
-机硅偶联剂与生物基多元醇扩链剂，经多重交联
改性使树脂最终性能基本达到双组份水性聚氨
酯树脂的性能
1.一种生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，其特征在于：包括以下原料组分及重量
其中，所述多元醇由石油基多元醇与生物基多元醇按照重量比（40-50）：（5-10）组成。
2.如权利要求1所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，其特征在于：所述石油基
多元醇包括聚已内酯二醇、聚四氢呋喃二醇、聚碳酸酯二醇和聚已二酸类聚酯多元醇中的
3.如权利要求1所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，其特征在于：所述多异氰
酸酯包括六亚甲基二异氰酸酯、异氟尔酮二异氰酸酯和二环己基甲烷二异氰酸酯中的任意
一种或多种
4.如权利要求1所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，其特征在于：所述羧酸型
亲水扩链剂为
轻中基内配
6.如权利要求1所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，其特征在于：所述小分子
醇类扩链剂包括1，4-丁二醇、1，6-己二醇、甲基丙二醇、乙二醇、三羟甲基丙烷、季戊四醇和
1，4-环己二甲醇中的任意一种或多种：
1)将所述多元醇与所述多异氰酸酯在80-100℃下搅拌1-3h，然后加入所述羧酸型亲水
扩链剂在80-100℃下搅拌1-2h，继续加入所述生物基多元醇扩链剂，小分子醇类扩链剂在
80-100C下搅拌1-2h，获得水性聚氨酯预聚体：
2）将所述水性聚氨酯预聚体降温至40-50℃，加入所述有机硅偶联剂，搅拌0.5-1h，接
着降温至1-20℃，加入所述中和剂后转移至高速分散机内，高速搅拌下加入去离子水：然后
加入所述小分子胺后扩链剂低速搅拌1-10min，获得生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂。
10.一种如权利要求1至7任一所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂在制备指甲
种生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂及其制备方法和
用途
[0001]
本发明涉及高分子聚合物技术领域，具体公开了一种生物基多重交联改性水性聚
氨酯树脂及其制备方法和用途
002
水性聚氨酯以水为分散介质，根据粒子尺寸，可分为水乳化型、水分散型和水溶型
种。它不含或含有少量有机溶剂、不燃、无毒、不污染环境、易运输、易运输、易保存、使用
伊，日具有策氨脂固
高强度、耐磨损等优良特性
[0003]水性聚氨酯与溶剂聚氨酯一样，是由多异氰酸酯与多羟基化合物反应，生成物的
主链上含有氨基甲酸酯单元的聚合物节构。但溶剂型聚氨酯的光泽一般能达到95%以上，
而水性聚氨酯的光泽一般只能在80%-85%之间。并且传统的聚氨酯材料都是有机高分子
产品，使用废弃后很难在自然环境中降解，会对环境造成一定的污染。
发明内容
04]
本发明的目的在于克服现有的缺陷，提供
一种生物基多重交联改性水性聚氨酯树
及其制备方法和用途，该水性聚氨酯树脂储存稳定性好，透明度高，成膜硬度可达到1H，
[S000]
为了实现以上目的，本发明通过包括以下技术方案实现的：第一方面，本发明提供
一种生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂，
包括以
下原料组分及重量份：
优选地，所述小分子醇类扩链剂为3-4份。
优选地，所述生物基多元醇扩链剂为4-5份。
[0022]优选地，所述生物基多元醇扩链剂包括范麻油或范麻油衍生物多元醇。本发明采
用菌麻油或麻油衍生物多元醇作为生物基多元醇，麻油或菌麻油衍生物多元醇通过所
具有的0H基、双键以及酯键进行扩链反应，提高水性聚氨酯分散体的综合性能，使得获得水
性聚氨酯树脂具有较好的耐水解性、防腐性以及高光泽度，特别适合用于亮光木器漆和指
亲水扩链剂在80-100℃下搅拌1-2h，继续加入所述生物基多元醇扩链剂，小分子醇类扩链
1h，接着降温至1-20℃，加入所述中和剂后转移至高速分散机内，高速搅拌下加入去离子
水：然后加入所述小分子胺后扩链剂低速搅拌1-10min，获得生物基多重交联改性水性聚氨
酯树脂
0028]
本发明的反应机理为：首先使得异氰酸酯单体与生物基多元醇及大分子多元醇进
行反应，得到低粘度的反应物，然后依次加入羧酸型亲水扩链剂、生物基多元醇扩链剂、小
[6700]
第三方面，本发明提供一种如上述所述的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂在
制备不器漆的用途
选地，所述多元醇由石油基多元醇与生物基多元醇按照重量比（40-50）：（5-10）
更优选地，所述多元醇由石油基多元醇与生物基多元醇按照重量比（40-45）：（5-
[0032]本发明采用生物基多元醇扩链剂替代部分石油基扩链剂，有效的提高了产品的自
然降解性：利用不同多官能度羟基组分与多异氰酸酯反应，再添加有机硅偶联剂与生物基
多元醇扩链剂，经多重交联改性使树脂最终性能基本达到双组份水性聚氨酯树脂的性能，
水性聚氨酯树脂储存稳定性好，透明度高，最终成膜硬度可达到1H，光泽度达到92°以上，附
者力0级，耐黄变，耐水耐醇性能好。本发明能够有效提高产品的光泽度、耐水解性和防腐
性，有利于将该水性聚氨酯广泛应用于制备木器漆和指甲油领域
[0035]称取48g聚己二酸己二醇酯二醇（PHA2000，相对分子质量为2000)和5g生物基多元
醇（HM10100，相对分子质量为2500)，放入反应器中，搅拌下加入47g异氟尔酮二异氰酸酯，
保持温度90℃，搅拌2小时。降温至80C加入5.7g二羟甲基丙酸（DMPA），4g麻油，3g三羟甲
基丙烷（TMP)，并保持80C搅拌2小时，然后降温到65℃加入催化剂和20g丙酮，恒温反应3h，
[0036]将水性聚氨酯预聚体降温至45℃，加入KH5501g，搅拌30min，之后降温至15℃，加
入4.3g三乙胺，搅拌1min，然后转移至高速乳化机内，在1400r/min的转速下加入184g去离
[0038]称取43g聚己内酯二醇（PCL2000，相对分子质量为2000）和7g生物基多元醇
（HM10100，相对分子质量为2500），放入反应器中，搅拌下加入52g异氟尔酮二异氰酸酯，保
持温度90℃，搅拌2小时。降温至80℃加入5.7g二羟甲基丙酸（DMPA），5g麻油，3.5g三羟甲
基丙烷（TMP），并保持80C搅拌2小时，然后降温到65C加入催化剂和20g丙酮，恒温反应3h
0039]
将水性聚氨酯预聚体降温至45℃，加入KH5501g，搅拌30min，之后降温至15C，加
in的转速卜加人210g去离
1Q411
称取45g聚四氢呋喇二醇（PTMG2000，相对分子质量为2000)和6g生物基多元醇
所述，本发明提供
一种生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂及其制备方法和
[0042]将水性聚氨酯预聚体降温至45℃，加入KH5501g，搅拌30min，之后降温至15℃，加
入4.3g三乙胺，搅拌1min，然后转移至高速乳化机内，在1400r/min的转速下加入180g去离
子水，相转变后缓慢加入1.5g乙二胺后扩链试剂，制得生物基多重交联改性水性聚氨酯树
[0044]称取40g聚碳酸酯二醇（PCD2000，相对分子质量为2000）和8g生物基多元醇
（HM10100，相对分子质量为2500），放入反应器中，搅拌下加入55g异氟尔酮二异氰酸酯，保
持温度90℃，搅拌2小时。降温至80℃加入5.7g二羟甲基丙酸（DMPA），4g麻油，4g三羟甲基
丙烷（TMP），并保持80C搅拌2小时，然后降温到65℃加入催化剂和20g丙酮，恒温反应3h，制
得水性聚氨酯预案体
[0045]将水性聚氨酯预聚体降温至45℃，加入KH5501g，搅拌30min，之后降温至15℃，加
入4.3g三乙胺，搅拌1min，然后转移至高速乳化机内，在1400r/min的转速下加入180g去离
子水，相转变后缓慢加入1.5g异佛尔酮二胺后扩链试剂，制得生物基多重交联改性水性聚
实施例1~4制得的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂的性能结果
1、对上述实施例1~4中制备的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂进行性能测
2）储存稳定性：将乳液放置在50℃的环境中，三周后，观察粘度及外观有无异常
度是否增大，外观是否变的更白更倾向不透明，是否有渣率出现等异常情况。储存稳
[0059]从表1可以看出，实施例1～4获得生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂的外观、粘
度均符合检测指标：在50℃贮存7天并未发生异常，说明该木器漆贮存稳定性符合检测指
标：漆膜的附着力达到0级，漆膜附着力均符合检测指标：表面光泽度均大于92°，说明水性
聚氨酯树脂的光泽度较高：在质量分数为50%的乙醇水溶液中1h无异常，漆膜耐醇性性能
好，将漆膜浸泡于水中24h无异常，说明漆膜的耐水性能优良，漆膜的硬度达到1H。实施例1
4制得的生物基多重交联改性水性聚氨酯树脂的外观、粘度正常，光泽高，硬度高，附着力
好，耐水耐醇性能好，完全满足木器漆和指甲油使用需求
[0060]以上，仅为本发明的较佳实施例，并非对本发明任何形式上和实质上的限制，应当
指出，对于本技术领域的普通技术人员，在不脱离本发明方法的前提下，还将可以做出若干
改进和补充，这些改进和补充也应视为本发明的保护范围。凡熟悉本专业的技术人员，在不
脱离本发明的精神和范围的情况下，当可利用以上所揭示的技术内容而做出的些许更动、
修饰与演变的等同变化，均为本发明的等效实施例：同时，凡依据本发明的实质技术对上述
实施例所作的任何等同变化的更动、修饰与演变，均仍属于本发明的技术方案的范围内
