水性环氧树脂固化剂的研究进展
董玉强，夏正斌，刘桂芝，张燕红
华南理工大宇化宇与化工宇院，广州510640
学性能。文中概述了水性环氧固化剂的类型及特点，总结了离子型与非离子型水性环氧固化剂的
般制备方法及优缺点，探讨了水性环氧固化剂的相容性和反应活性对固化膜的影响及其调控方
Dong Yuqiang,Xia Zhengbin,Liu Guizhi ,Zhang Yanhong
(School of Chemistry and Chemical Engineering ,South China Urnirersity of Tecfnofogy , Guangzhou 510640, Chinar )
system, and its composition and structure play an important influence on the physical and
chemical properties of coatings films. In this paper, the types and characteristics of waterborne
epoxy curing agents were described,and the general preparation methods and advantages and
disadvantages of ionic and nonionic waterborne epoxy curing agents were summarized. The
effect of the compatibility and reactivity of waterborne epoxy curing agents on the curing films
and its control methods were also discussed , which provided guidance for selection of suitable
curing agents and development of waterborne epoxy curing agent with excellent performance
由于拥有高机械性能、低固化收缩率、优异的耐
化学性、良好的加工性和对许多基材的良好粘合性
等优势，环氧树脂被广泛应用于复合材料、胶黏剂、
涂料等领域。其中涂料生产所消耗的环氧树脂占全
部环氧树脂用量的40%左右，是环氧树脂最主要的
应用领域。高黏度环氧树脂必须加人溶剂或者稀
释剂才会便于施工，而大部分有机溶剂和稀释剂对
人体有害，因此无有机溶剂的环氧树脂，尤其是水性
环氧树脂很早就引起了人们的重视。近年来，随着
一系列环保法规的颁布与实施，HSE管理更加严格，
高挥发性有机化合物传统溶剂型环氧涂料已经不适
应环境友好型社会发展的需要，水性环氧涂料体系
越发受到人们的关注叫
环氧树脂必须在固化剂的存在下发生开环反
应，形成交联密度高的网状立体聚合物才有使用价
值，因此，固化剂对环氧树脂固化后的性能有重要的
的影响，如固化速度的快慢、交联程度的大小、施工
性能的好坏等。为使水性环氧树脂达到最佳使用效
果，有必要研究应用于水性环氧体系的水性环氧固
化剂。本文综述了水性环氧固化剂的种类、制备方
法、主要性能及调控技术，供相关研究人员参考。
水性环氧固化剂的类型及其特点
根据水性环氧固化剂的作用，可以将水性环氧固
化剂分为2类：既作为乳化剂，又作为交联剂的I型
水性环氧固化剂和只作为交联剂的Ⅱ型水性环氧固
化剂。I型水性环氧固化剂与Ⅱ型水性环氧固化剂
是相对于1、Ⅱ型水性环氧树脂体系而言的，可以很
方便地根据所用的水性环氧树脂，选用功能适配的水
性环氧固化剂，对于应用实践有很重要的参考意义
I型水性环氧树脂体系基于液体双酚A/F环氧树
脂，当与固化剂混合时，很容易形成同时含有环氧树
脂和胺的乳液。I型体系可以达到零VOC，固化速度
快，硬度高，但固化膜太脆，限制了其使用。Ⅱ型水
性环氧树脂体系采用固体环氧树脂预分散于水和共
Table 1 Three type I waterborne epoxy curing agents
多胺-环氧加成物由多元胺与环氧树脂加成得到
I型水性环氧固化剂适用于基于液体或者半固
体环氧树脂的水性环氧树脂。当与液体环氧组分混
合后，先乳化环氧树脂，形成的乳液颗粒既含有固化
ⅡI型水性环氧树脂体系是为了解决I型在工业
上使用时耐蚀性和耐水性不足而发展起来的。常见
的Ⅱ型水性环氧固化剂有未改性的脂肪族多胺、脂
环族多胺或者芳香族多胺，适用于高相对分子质量
的水性环氧树脂。当与固体环氧树脂分散体混合
后，分散的树脂颗粒只含有固体环氧树脂，固化剂必
须从水相迁移到分散的环氧树脂颗粒中才能发生交
溶剂中。该体系中，分散的树脂颗粒只含有固体环
氧树脂，因此固化剂必须从水相迁移到分散的环氧
颗粒中才能发生交联反应。Ⅱ型体系适用期更长，
耐冲击性能增加，主要缺点是不完全固化，容易形成
具有环氧富集和胺富集的非均质膜，这可能导致固
化膜具有较差的耐化学性和较差的阻隔性能。
I型水性环氧固化剂具有良好的亲水亲油性，
通常是对多乙烯多胺进行改性：先将低相对分子质
量液态环氧树脂、多乙烯多胺、非离子表面活性剂进
行合成，形成端基为伯胺且含有表面活性作用的链
量液态环氧树脂、多乙烯多胺、非离子表面活性剂进
行合成，形成端基为伯胺且含有表面活性作用的链
段的加成物。然后用单环氧化合物与伯胺氢反应，
封闭部分伯胺氢，提高它与环氧树脂的相容性，以延
长水性环氧体系的适用期。最后加人醋酸使之中和
成盐，一方面进一步封闭部分伯胺氢，另一方面又能
适当提高亲水性。根据多元胺分子中引人非极性基
团的不同，常见的I型水性环氧固化剂有3种，其合
成方式和优缺点如表1所示
剂，又含有环氧树脂。涂层涂覆后，水分缓慢蒸发，
颗粒团聚，如果团聚性好，就会形成均匀涂膜，其固
化过程如图1所示
联反应。在迁移过程中，固化剂先在表面发生反应
固化，减缓了向内部扩散，导致环氧树脂在芯部未反
应，其固化过程如图2所示前
而对于合成研究而言，根据合成过程中引人基
团的种类不同，可将水性环氧固化剂分为离子型和
非离子型。离子型固化剂是在最后的加成物中利用
有机酸中和一部分的伯胺或仲胺成盐，制成水性化
ig.2 Film formation of type ll waterborme epoxy systen
体系；非离子型固化剂是通过在固化剂中引人非离
子的亲水链段，使之水性化-。根据该种分类方
式，在水性环氧固化剂的合成设计阶段，可以根据引
人的基团的种类，有目标地增强水性环氧固化剂的
某方面性能
钱璃等采用三乙烯四胺（TETA）为原料，环氧
树脂E-44为扩链剂，单环氧化合物（AGE）为封端剂，
冰醋酸中和成盐，合成了一种具有自乳化效果的离
子型水性环氧固化剂，并探究了E-44和TETA比例、
AGE和TETA比例、成盐率对固化剂及其涂膜性能
的影响。
其中引人环氧树脂是为了提高固化剂与另一环
氧树脂组分的相容性。封端剂可以将加成物末端伯
胺氢封闭，从面降低固化剂活性，提高稳定性，常用的
封端剂有苯基缩水甘油醚（PGE）、丁基缩水甘油醚
（BGE）和烷基缩水甘油醚（AGE）等"。最后的加盐中
和是因为接人疏水性的环氧后，固化剂的亲水性变
差，需要利用酸中和部分伯胺和仲胺，调节pH，从而增
强固化剂的水溶性和水分散能力。但成盐步骤中加
人的有机酸会与金属底材反应，降低涂层的耐腐蚀性
能：另外，离子型的水性环氧固化剂对酸碱性较为敏
感，在加人颜填料配制涂料时，容易失去稳定性
Zhang等通过三步加成反应，以丙二醇甲醚作
为溶剂，三氟化硼醚合物为催化剂，使环氧树脂E-51
与PEG400在80℃下反应2h,然后将一定量的三乙
烯四胺滴人反应物，反应后，通过真空蒸馏蒸出小分
子胺和溶剂，再逐滴加人乙酸进行中和，最后在搅拌
下滴加去离子水，得到固含量为60%的环氧固化剂
非离子型水性环氧固化剂通过引人非离子亲水
链段来调节环氧-多胺加成物的亲水性，避免了离子
型固化剂中加人的有机酸引起的缺陷，同时根据引
人的非离子亲水链段不同，还能增强固化剂以及固
化膜的其他性能。常用的非离子亲水化合物有聚乙
二醇、聚醚多元醇、聚乙二醇二缩水甘油醚等，这些
非离子亲水化合物都含有较长的柔性链段，而环氧
树脂本身由于具有较高的苯环密度和交联密度，存
在着韧性、耐冲击性差等缺点，因此根据非离子亲水
链段相对分子质量的不同，在调节环氧-多胺加成物
亲水性的同时，也能改善环氧固化物的柔韧性
华成武等"先用一定比例的预先加热变稀的聚
乙二醇和环氧树脂，在三氟化硼乙醚催化下，得到环
氧改性聚醚加成物。然后将该加成物与三乙烯四胺
反应，最后用正丁基缩水甘油醚封端，得到一种水性
环氧固化剂。并确定了反应温度为60℃、催化剂用
量2%、环氧树脂与聚乙二醇配比2：1时合成反应最
优，此时固化剂散体对防锈颜料、分散剂适应性较
强，综合性能优良。
Pakorski等首先将三甲基已烷-1.6-二胺
（TMID)加人到水杨酸，质量比约为3：1.优选溶剂是
丁基乙二醇醚，然后加人双酚A型环氧树脂。经过测
试，包含该固化剂的水性环氧树脂涂膜适用于在高
相对湿度的条件下涂覆，不易发日，且适用于很宽的
温度范围，固化速度快，可在5℃环境温度下完全
固化
祝宝英等先将异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）和
聚乙二醇单甲醚反应，得到IPDI的半加成物，然后将
该含有非离子链段的半加成物接人到水性环氧固化
剂的端基上，制备得到侧链含有非离子链段的水性
环氧固化剂。该类固化剂克服了非离子型固化剂因
引人聚醚类链段，造成固化剂黏度增大，需要较多溶
剂稀释这一缺陷。
水性环氧固化剂的主要性能参数包括黏度、固
含量、活泼氢当量、相容性、反应活性、适用期、固化
时间等，其中水性环氧固化剂与环氧树脂的相容性
及固化剂的反应活性是非常重要的性能，直接影响
到固化膜的固化程度和固化速率，从而影响固化膜
的耐水性及各种机械性能等。
水性环氧固化剂与环氧树脂的相容性
水性环氧体系中，亲水性的固化剂与疏水性的
环氧树脂产生了相容性的矛盾，不利于涂料的成膜
性。水性环氧固化剂与环氧树脂的相容性越好，固
化剂分子越容易向树脂粒子渗透、扩散，最终固化膜
固化均匀、机械性能、耐水性好：相反，相容性差，渗
透、扩散的速率变慢，会降低固化膜的性能"。
两组分间的相容性可以用溶解度参数来表征，
一般采用基团贡献法求聚合物的溶解度参数。环氧
树脂与固化剂两者溶解度参数要适量匹配，才能达
到最佳固化效果，若两者的溶解度参数相差很大，这
样所形成的固化膜综合性能较差”。Hansen等详
细介绍了溶解度参数在涂料中的应用与发展，并指
出具有相似结构组分或组成部分将更趋向于聚合。
因此，为了提高环氧树脂与固化剂之间的相容
性，应用较多的一种方法是在多胺中引人环氧树脂，
得到环氧-多胺加成物，增加固化剂与环氧树脂之间
结构的相似性，从面提高相容性。该方法虽然提高
了胺固化剂与环氧树脂的相容性，但因为引人了疏
水的环氧树脂结构，导致固化剂的水溶性降低，经常
需要加入有机酸，如冰醋酸来保持水溶液的稳定。
但所使用的酸部分会停留在固化膜内，从而导致固
化膜的耐水性和耐腐蚀性下降，并且产生的酸性盐
也会引起闪锈现象，因此，酸的用量必须保持在最
小值。
张凯等通过三乙烯四胺与环氧树脂E-44的加
成反应、环氧乙烯基叔羧酸酯封端反应和醋酸成盐
反应三步合成了一种新型的可自乳化的水性环氧树
脂固化剂，探究了醋酸成盐率对固化剂相容性的影
响。当醋酸成盐率太低时，固化剂亲水性不够，分散
不够稳定：当醋酸成盐率为20%时.固化剂分散液呈
透明状，平均粒径为260nm；当醋酸成盐率过高时，
固化膜硬度急剧下降，耐盐雾性显著降低。可能的
原因是随着醋酸的增加，成盐率增加，固化剂亲水性
增强，但胺氢的电离程度也增强了，导致固化剂与环
氧组分的相容性降低
2水性环氧固化剂的反应活性
环氧-胺固化体系的反应机理主要有环氧-胺加
成、环氧均聚、环化以及其他副反应和降解反应等，
其中，环氧基团与胺基之间的加成反应占主导地位。
一般来说，伯胺的反应速率比仲胺快，空间位阻和电
子效应通常被认为是导致仲胺反应活性低于伯胺的
主要原因。而Ehlers等*研究发现，溶剂是导致仲胺
反应速率降低的关键因素，溶剂极性增大，仲胺与伯
胺的反应活性相差越大。而水性环氧固化剂是以强
极性溶剂水作为溶剂的，因此其中仲胺的反应活性
要远低于伯胺的反应活性。
固化剂反应活性越大，固化剂分子在渗透、扩散
时候越易与环氧树脂反应，使得乳液粒子的黏度
的时候越易与环氧树脂反应，使得乳液粒子的黏度
迅速增加，阻码其余的固化剂分子的渗透和扩散。
同时导致乳液粒子表层T上升，阻碍乳液粒子的融
合，固化剂将只与粒子表面的环氧树脂进行交联反
应，乳液粒子会形成外硬内软的核壳结构，致使大量
的游离固化剂残留在固化膜中，降低固化膜的交联
程度，影响耐水等性能”。并且剩余的伯胺会和空气
中的水、二氧化碳结合形成碳酸盐和氨基甲酸盐，这
些胺盐渗出到表面，在金属涂料界面处会产生水汽
通道，造成表面缺陷，导致漆膜光泽涂层间附着力变
差，从而造成金属腐蚀”。因此需要降低固化剂的反
应活性，常用2种方法是：一种方法是在水性环氧固
化剂合成最后步骤，加人封端剂对环氧-多胺加成物
末端伯胺氢进行封端，另一种方法是同时对产物进
行减压蒸馏，去除固化剂中游离胺。Elmore等使
用丁基缩水甘油醚、甲苯基缩水甘油醚、壬基苯缩水
甘油醚、对叔丁基苯缩水甘油醚、新癸酸缩水甘油酯
等不同的单环氧化合物对伯胺进行封端，制备了一
种贮存稳定的水性环氧固化剂。该种固化剂与水性
环氧树脂完全相容，在与环氧混合后，能稳定贮存数
小时，同时，在诸如锌的金属存在下，几乎没有观察
到氢的产生。
随着相关环保法规的完善和人们环保意识的增
强，发展水性涂料体系是大势所趋。但目前水性环
氧固化剂的应用仍受到限制，其对另一组分水性环
氧树脂依赖程度较高，往往一种类型的水性环氧固
化剂，只适用于少数几种水性环氧树脂，不能普遍适
用。而当前这一领域的研究重点仍然集中在提高水
性环氧固化剂与环氧树脂的相容性、增强耐水性、耐
热性等单一性能方面。因此，探究不同的改性方法，
提高水性环氧固化剂的综合性能，扩大其使用范围，
使之适用于更加复杂恶劣的环境和多元化的领域，
将是今后的研究重点。
1WANGN.ZHANGYNCHENJS,etal.IAopaminemoditiec
余科工业)绳一每弹麦会于1977年10月在昆明举行
1976年10月在老一辈无产阶级
革命家的带领下，全国人民一举粉碎了”王张江姚四人帮”募党夺权的阴谋
后，百废待兴。《涂料工业》也感到了气候回暖，于1977年于春城召开了第
一届（涂料工业》编辑委员会,龙治扬担任主编，涂料工业)迈上了健康发
展的征程。1978年，化工部西北涂料工业研究所（中海油常州涂料化工研
究院及北方涂料工业研究设计院前身）葛学甲所长出席了邓小平同志亲
自主持在北京召开的全国科学大会.迎来了全国科学的春天
党的十一届三中全会以后，中国经济飞速发展，涂料工业突飞猛
进，涂料界学术气氛异常活跃。《涂料工业》坚持实事求是的科学办刊方
针，密切联系生产实践，在促进我国涂料工业的调整和发展，提高产品
质量,加快涂科品种史新换代扩大科技成来交演等方面,都起了非常
明显的促进作用。为了更好地促进中外涂料技术交流，1981年经国家
主管部门批准，《涂料工业》成为我国改革开放后首批向国内外公开发
行的专业技术刊物之一，从而提高了我国涂料界在国际上的声望。刊
物发行量从1976年的近2000份增加到1981年的9 200份。1981年被
化工部评为化工系统先进考榜,开荣获三等奖。深科工业》真正迎来了
发展的春天
