环氧树脂增韧方法及机理研究进展
陈子豪，阮英波，杨杰
西安航天复合材料研究所，胰西省航天复合村科重点实驻室，陕西西安710025
摘要：综述了近年来国内外环氧树脂增韧改性研究最新进展及增韧机理，涉及橡胶弹性体、无机纳米粒子、
段共聚物、热塑性树脂、超支化聚合物，互穿网络增韧等方法，并对未来发展方向进行了展望。
关键词：环氧树脂：增韧；橡胶弹性体；无机纳米粒子；嵌段共聚物：热墨性树脂；超支化聚合物：互穿网络
中图分类号：TQ323.5
文献标识码：A
文章编号：10027432(2022]01006406
polymer; interpenetrating network
环氧树脂具有许多优良的性质，例如较低的固
化收缩率，较小的成型压力，较宽的固化温度范
围，可控的交联密度，以及繁多的种类（从低粘度
液体到不粘固体），与多种基材的优异粘合性，高
力学强度，耐化学腐蚀和电气绝缘性能等，其广泛
应用于结构粘合剂，保护性涂料，复合材料以及电
子芯片组件的树脂基体等"。但是由于固化后的高
交联度，导致环氧树脂韧性不足、易断裂，限制了其
在要求高力学强度和高冲击韧性领域的应用。因
此，如何在尽量不影响其原有优良性质的前提下提
升环氧树脂的韧性成为国内外学者研究的热点
目前，环氧树脂的增韧途径可以微观结构的不
同分为三类：1）利用改性物与基体形成分相结构进
行增韧，这类改性物主要有橡胶弹性体、刚性纳米
无机粒子、热致性液晶、嵌段共聚物、热塑性树
脂、超支化聚合物以及核壳结构聚合物等，这种改
性方法关键在于改性物质与环氧树脂的相容性以及
相结构调控。2)形成两个互锁的交联网络进行增
韧，如将长链聚合物与环氧树脂进行共固化，长链
连续贯穿于环氧树脂交联网络形成互穿/半互穿网
络达到增韧的效果，这种方法关键在于控制相畴尺
寸达到最好的互穿效果。3）改变交联网络的化学结
构，引入柔性链段或混合交联提高链段运动能力来
改善韧性，例如引人醚键、碳氮键和硅氧键等柔性
基团或引人高韧性的环氧树脂链段降低环氧树脂的
刚性，这种方法关键在于柔性链段的选择和引入，
通过调控不同组合结构配比调节最终结构和性能
本文依据增韧物种类的不同（橡胶弹性体、刚性纳
米无机粒子、嵌段共聚物、热塑性树脂、超支化聚
合物、互穿/半互穿网络、柔性链段）对环氧增韧改
性机理及近年来的研究进展进行综述
橡胶弹性体增韧环氧树脂
作为最早采用的一种增韧方法，已开展了大量
的研究工作。但是，由于传统橡胶与环氧树脂的相容
性差，导致了改性后材料模量和耐热性显著下降叫，
现在最常用的是带活性端基的液体橡胶增韧环氧树
脂。橡胶弹性体增韧环氧树脂的机理主要是橡胶空
化诱发基体的塑性变形，提高基体的屈服变形能
力，同时橡胶相被拉伸消耗能量、脱粘形成的孔洞
效应、剪切带的扩展以及橡胶颗粒对裂纹的钉锚作
【收稿日期】 20210528;【修回日期】 20210621
【作者简介】陈子豪（199]
用都提升了韧性
周文英等"用环氧化端羟基聚丁
二烯(EHTPB)
液体橡胶增韧环氧树脂（EP)，先将EHTPB和EP预
反应，再用甲基六氢邻苯二甲酸酐固化。对固化物
分析表明环氧基团的引人增强了两者界面相容性，
并且分散性较好。加人质量分数15%的EHTPB时，
改性固化物断裂延伸率达到最大值7.3%，同时弯
曲强度和拉伸强度并未降低。但是改性EP的热稳
定性有所降低，这可能是EHTPB中的双键高温下
不稳定造成的。Zhou等研究了端羟基聚苯乙烯-
丁二烯液体橡胶共聚物（HTBS）对环氧树脂的改性，
HTBS的羟基官能团与环氧基发生化学交联，使橡
胶能够均匀地分散在环氧中，并且有清晰的相界面
（见图1），材料呈现韧性断裂，当HTBS的质量分
数达到10%时，改性环氧树脂的冲击强度达到最
大（16.5kJ/m²），比纯环氧树脂提高91.8%左右，
这
不稳定造成的。Zhou等研究了端羟基聚苯乙烯-
丁二烯液体橡胶共聚物（HTBS）对环氧树脂的改性
HTBS的羟基官能团与环氧基发生化学交联，使橡
胶能够均匀地分散在环氧中，并且有清晰的相界面
（见图1），材料呈现韧性断裂，当HTBS的质量分
数达到10%时，改性环氧树脂的冲击强度达到最
大（16.5kJ/m²)，比纯环氧树脂提高91.8%左右，这
时拉伸和弯曲性能也达到了最佳，但是耐热性同样
受到外力时，纳米粒子作为应力集中点可诱发
周围基体的屈服变形，同时由于两种材料的泊松比
不同，会产生不同的形变导致出现孔洞，阻挡裂纹
扩展，并且纳米粒子表面的活性交联点与环氧树脂
网络交联后，受到冲击时，刚性粒子产生塑性变形
的拉伸应力能有效抑制裂纹发展”。为了获得更好
的增韧效果，需要控制纳米粒子尺寸。太小相当于
破坏性尖端，太大纳米效应不显著，平均交联点太
少不利于韧性改进。此外，纳米粒子需要与环氧树
脂具有良好的界面粘接性，同时具备适当的弹性模
量以产生塑性形变。常见纳米粒子主要有纳米二
氧化硅、蒙脱土有机粘土（MMT）、碳纳米管（CNT）
和石墨烯及其衍生物等。纳米粒子增韧环氧树脂
在提高韧性的同时提高了模量和耐热性，但纳米
材料易团聚，提高其在环氧基体中的分散均匀性
及纳米粒子与环氧基体的偶联是纳米粒子增韧的
研究重点。
Zhu等发现二氧化硅颗粒的加入能够阻断裂
纹的发展，并在周围产生塑性形变，达到增韧环氧
树脂的效果，当其质量分数为3%时，改性环氧树
脂力学性能最好。纳米蒙脱土属于层状硅酸盐，层
间存在许多可交换阳离子，为环氧树脂改性提供
了可能-。碳纳米管特殊的长棒型结构产生的裂
纹桥接和拉出变形成为增韧的主要因素均，Gu等
叫利用微量纳米聚苯乙烯促进分散多壁碳纳米管达
到了很好的增韧效果，断裂延伸率提高到208.3%。
氧化石墨烯（GO）因其独特的结构和显著的特性（包
括高的模量、高断裂强度和卓越的导热性等）使其
广泛应用于环氧树脂的增韧改性。Wazalwar等m利
用聚苯乙烯-氧化石墨烯（PS-GO）核壳纳米颗粒（见
图2)增强环氧树脂，添加质量分数1%时断裂韧性
（K）和断裂能（G）值分别提高了28%和26%
注: (a) PSG 纳米粒于的 SEM M片; (b)PSG 的米粒于的 TEM 照
片；（c)，（d）纳米粒子加入引起基质塑性变形和裂纹编转
嵌段共聚物是将两种或两种以上组成和性质不
同的聚合物链段连在一起制备而成的一种特殊聚合
物，具有分子质量可控、分子质量分布较窄、分子
结构与组成可设计的优点。因此可以通过结构设计
获得相容性好、增韧效率高的嵌段共聚物增韧环氧
Fig. 3  Fracture toughness of GO/epoxy resin and GOg-TBCP/epoxy resir
热塑性树脂增韧环氧树脂
结构以及连续富热塑性相中的环氧题粒
Fia.4Pnasestructurecnanqeso
omioonentepoxyresinsystemswitnincreasingtnerrmoplasticres
树脂，其增韧机理为共聚物的粘合作用和共聚物链
段拔出，
裂纹偏转和联锁以及孔洞效应
Tang等制备了聚苯乙烯-b-聚甲基丙烯酸
缩水甘油酯（PS-b-GMA）嵌段共聚物增韧改性的
TDE-85/DDS体系，发现高温时环氧树脂基体呈
现出更多的塑性变形。Jayan等尝试利用聚乙二
醇b聚丙二醇-b-聚乙二醇（TBCP）嵌段共聚物
接枝GO(GO-g-TBCP).利用纳米填料和嵌段共聚
物在环氧基质中的协同作用对环氧树脂改性，断
裂韧性提高了约400%，拉伸强度提高了33%（见
服引发剪切带，裂纹钉锚和桥联约束效应以及热塑
性树脂本身的撕裂等。大量研究表明只有热塑性
树脂在基体中发生相分离，环氧树脂韧性才会明显
增加。随着热塑性树脂浓度的提高，相结构会逐渐
变化，形成双连续或相反转结构可使韧性显著提高
（见图4）
结构。Daelemans等P设计聚酰胺热塑性纳米纤维
增韧环氧树脂，并利用扫描电子显微镜分析增韧机
理，发现主要的增韧机制是纤维的桥接以及热塑性
树脂的拉伸
虽然热塑性树脂的增韧效果较好，但由于其体
陈子豪，等：环氧树脂增韧方法及机理研究进展
系粘度较大限制了其工程化应用，因此有学者开始
尝试热塑性的离位增韧，添加热塑性颗粒，薄
膜和纤维形成热塑性树脂中间层进行增韧，取得了
与线性的热塑性树脂相比，超支化聚合物
（HBP）由于结构紧凌粘度更低。这使得其适用于环
氧树脂低粘度的复合材料制造技术，例如树脂传递
模塑（RTM）和真空辅助树脂传递模塑（VARTM）。与
热塑性树脂增韧不同的是，相分离会影响HBP的
增韧效果。简单的物理共混容易在反应时诱导相分
离，因此常加人离子引发剂诱发HBP链端活性基
团与环氧基体发生化学反应形成均相结构”。HBP
的主要增韧机理是其增加了材料的自由体积，提高
了链段的运动能力，HBP近似球形的结构可以吸
收各个方向的冲击能量，并且受力时可以诱发基体
屈服变形产生剪切带，并使得裂纹钝化
(HBPEEepoxy)。加入质量分数 4%的 HBPEEepoxy
时，改性环氧/酸酐体系，HBPEE-epoxy 固化物的
冲击强度和弯曲强度分别提高了70.7%和19.8%，
耐热性也得到了一定提高。Zhang等合成了不同
链长的超支化聚离子液体用以添加改性环氧，随
着链长的增加，韧性显著提高，此外，加入超支化
聚离子液体可同时提高玻璃化转变温度和该体
系的热稳定性。Simona等合成了玻璃态超支聚
合物（HBPG)并分散在环氧基体中，也改善了复合
材料的韧性。Misasi等D研究发现超支化环氧树脂
（HBE）与POSS可以相互作用，在保持加工性的前
提下，韧性可以提高220%
互穿/半互穿网络增韧环氧树脂
互穿网络聚合物（IPN)是由两种或两种以上网
链结构不同的聚合物互相贯穿、缠绕的一种特殊的
聚合共混物，两种网链之间没有化学键，但也不是
简单的物理共混，面是分子水平的交混和缠结。
当
Fig. 5  Crosslinked network of resin with flexible segments
固化反应进行时，分子链增长，体系不稳定开始诱
导相分离，但是相互缠结的网络限制了这种相分
离，起到了强制包容的作用，固化完成后这种互穿网
络结构被固定，达到增韧的效果网。半互穿网络聚
合物（SIPN）是指一种线型长链贯穿于另一种交联网
络的聚合物，一定程度上也可以起到增韧的效果。
金辉*制备了大豆油基聚氨酯，添加到环氧树
脂中形成互穿网络结构，探究了不同的比例的聚氨
酯对增韧效果的影响，通过红外光谱证实了聚氨酯
预聚体与环氧树脂之间互穿网络结构的形成，并且
聚氨酯的加入有效提高了固化物的韧性，交联网络
呈现海岛结构。Ganesh等合成了环氧-乙烯基酯
相互渗透聚合物网络，并发现该复合材料的柔韧性
显著增强。Marco等诱导聚合了混合硫化物/环氧
树脂网络，由于互穿网络的存在产生了很好的增韧
效果，并且硫化物的存在可以诱发环氧树脂阴离子
聚合促进固化
柔性链段增韧环氧树脂
一般来说柔性链段是活动能力较强的链段，包
过碳氧键、碳硅键、碳氮键、硅氧键等。在环氧树
脂分子链中引人柔性链段，会增加刚性交联网络的
柔性，增大活动的自由空间从而增加韧性，同时受
力时柔性链段可以有更好的延伸效果，因此柔性链
段增韧具有广阔的前景。一般来说有两种引人柔性
链段的方式，一种是直接在环氧树脂上引人柔性链
段，另一种是采用含有柔性链段的固化剂叫，两种
方法均可以使得最后的固化网络中含有柔性链段
Bao等将含磷脂质结构的柔性硅氧烷链化学
接枝到环氧树脂大分子上，引入的柔性硅氧烷链有
效提高了环氧树脂的韧性，拉伸强度和冲击强度分
别增加到71.7MPa和15.56kJ/m，远高于纯环氧树
脂。Zhang等*将苯丙酮化合物（Upy）接枝到环氧
树脂侧链上，由于氢键的相互作用，改性弹性环氧
树脂韧性有了显著提高（见图5）。Wang等合成
了一种新型固化剂，引人超支聚酰胺结构，利用特
另一种方法是添加韧性好的柔性环氧树脂，利
用不同环氧树脂链之间的非均匀性形成有利于韧性
提高的组合，或者采用不同的固化剂组合增韧，这
种方法在实际生产中得到了广泛的应用，是一种简
单，行之有效的增韧方法。优点是不会引入任何杂
质，并且活性、耐热性可调节，缺点是可能需要复
合多种组分。彭桂荣等将聚丙二醇二缩水甘油醚
（PPGDGE）与E51环氧树脂共固化，采用甲基四氢
邻苯二甲酸酐为固化剂，证明了PPGDGE的加人
提高了体系的韧性并在添加质量分数15%时韧性
最高提升了65%。
环氧树脂增韧经过几十年的发展，已经取得了
很多成果，但是依旧存在着许多问题。橡胶增韧体
系不可避免地降低体系的耐热性和模量，刚性纳米
离子的分散问题还是没有得到很好的解决，嵌段共
聚物的合成困难且容易引人杂质，热塑性树脂虽然
不会影响原有的物理性能，但是热塑性树脂会使环
氧树脂体系粘度变大，不好溶解，不利于工业生产
很多成果，但是依旧存在着许多问题。橡胶增韧体
系不可避免地降低体系的耐热性和模量，刚性纳米
离子的分散问题还是没有得到很好的解决，嵌段共
聚物的合成困难且容易引人杂质，热塑性树脂虽然
不会影响原有的物理性能，但是热塑性树脂会使环
氧树脂体系粘度变大，不好溶解，不利于工业生产
操作。HBP可以在粘度不增加的情况下增加韧性，
但是所需固化时间较长，且合适的HBP的合成也
相对来说较困难。互穿网络很难达到完美的互穿效
果。柔性链段也会对环氧树脂原有性能造成一定的
影响，如耐热性和拉伸强度，并且本身柔性链段的
氧树脂体系黏度变大，不好溶解，不利于工业生产
操作。HBP可以在粘度不增加的情况下增加韧性。
但是所需固化时间较长，且合适的HBP的合成也
相对来说较困难。互穿网络很难达到完美的互穿效
果。柔性链段也会对环氧树脂原有性能造成一定的
影响，如耐热性和拉伸强度，并且本身柔性链段的
均匀性也是问题
未来环氧树脂的增韧改性可以从以下几点切入：
1）利用不同增韧材料的协同性，取长补短，互
相促进增韧，这个方式现已取得了许多进展。比如
热塑性颗粒-无机粒子协同增韧碳纤维增强环氧树
脂复合材料，石墨烯和碳纳米管的协同性
4）探索新的增韧方式增韧环氧树脂
陈子豪，等：环氧树脂增韧方法及机理研究进展
