基于水性封闭型异氰酸酯固化剂的
水性丙烯酸烤漆的制备及性能研究
曹碧辉，许飞，王成，丁帮勇，杨光华，穆志超，庭振宇
1.中海油常州涂料
江苏常州213016；
2.中海油
苏常州
213016)
随着国民经济不断发展，国家对环境质量提出
随着国民经济不断发展，国家对环境质量提出
了更高要求。国家“十三五”VOCs（挥发性有机化合
物）污染防治工作方案提出的总体要求显示，对涂
料、油墨、胶黏剂、染料、化学助剂等化工行业要加
大VOCs的治理力度。水性涂料的推广力度在政策
法规的支持下越来越大。在水性涂料中，水性丙烯
酸-氨基烤漆由于其优异的综合性能，目前使用领域
最为广泛，水性丙烯酸-氨基烤漆具有优异的附春
力、较高的硬度和耐化学介质性，但其在应用过程中
存在一个缺陷：采用氨基树脂作为固化剂时，涂层
较脆，柔韧性不足[1-]。因此，如何得到兼其硬度和
柔韧性的水性丙烯酸烤漆，是该领域需要解决的技
术难题。封闭型异氰酸酯固化剂与羟基固化后，可生
成氨基甲酸酯键，具有较好的柔韧性，是改善树脂柔
韧性不足的解决方案之一]
作者简介1曹碧辉（199
0.男，大学本料，现就职于国家除科质量监督检提中心，王婴从事除科研发、除科产品性能及质量检润
工作。
本研究首先制备了一种丙烯酸改性水性封闭型
异氰酸酯固化剂，再采用该固化剂配制水性丙烯酸
烤漆，在水性丙烯酸烤漆体系中引人氨基甲酸酯键，
得到兼其高硬度和良好柔韧性的水性丙烯酸烤漆。
甲基丙烯酸甲酯、甲基丙烯酸羟乙酯、丙烯
酸、丙烯酸丁酯，工业级，市售；异佛尔酮二异氰酸
酯，工业级，科思创；二甲基乙醇胺（DMEA）、丁酮
（MEK）、三乙胺，化学纯，市售；3，5-二甲基吡唑
（DMP），工业级，武进康达化工有限公司；氨基树脂
CYMEL325，工业级，湛新公司；水性羟基丙烯酸酯
分散体CTW-6028、颜填料浆CTW-6708，工业级，中
海油常州环保涂料有限公司；BYK-025、BYK-348
工业级，毕克化学；ACRYSOLRM8W，工业级，陶
向反应瓶中加入等物质的量比的异佛尔酮二异
氰酸酯和封闭剂3，5-二甲基吡唑，再加人适量丁酮
作为稀释剂，在60℃下保温5h，出料，得到异氰酸
酯半封闭物（A）。以丁酮为底料，在75-80℃下将计
量比的丙烯酸、甲基丙烯酸羟乙酯、甲基丙烯酸甲
酯、丙烯酸丁酯和偶氮二异丁晴混合物在3h内均匀
滴加至丁酮中，滴加结束后在80℃下保温5h，制得
含羟基的聚丙烯酸酯（B）
将以上制备的异氰酸酯半封闭物（A）与含羟基
的聚丙烯酸酯（B）混合，添加占反应物[（A）+（B）]
总质量0.1%的二月桂酸二丁基锡，升温至80℃，在
80°℃下保温5h，得到预聚体（C）；在预聚体（C）中
加人三乙胺中和，在高速搅拌下加人去离子水，升温
至70℃，减压蒸馏抽出溶剂后，得到聚丙烯酸酯改
性水性封闭型异氰酸酯固化剂BL-1
如表1所示，分别将含羟基聚丙烯酸酯分散体
CTW-6028、氨基树脂、聚丙烯酸酯改性水性封闭型
异氰酸酯固化剂BL-1（40wt%）、pH调节剂和各类
助剂搅拌混合均匀，然后依次加人颜填料浆，混合搅
拌20min后，边搅拌边加人增稠剂和去离子水，得到
将所制备的烤漆加入喷漆罐，以打磨过的冷轧
钢板和马口铁板作为基材，用喷枪喷板，于140℃下
烘烤30min，制得烘烤型水性涂料样板，保持膜厚
黏度：采用旋转黏度计测定；光泽：按照GB/T
1743—1979（1989漆膜光泽度测定法》进行测定；
附着力：按照GB/T1720—1979（1989）漆膜附着
力测定法》进行测定；铅笔硬度：按照GB/T6739—
2006《色漆和清漆铅笔法测定漆膜硬度》进行测定；
柔韧性：按照GB/T1731—1993《漆膜柔韧性测定法》
进行测定：耐冲击性：按照GB/T1732—1993《漆膜
耐冲击测定法》进行测定；耐丁酮擦拭性：按照GB/T
23989—2009《涂料耐溶剂擦拭性测定法》进行测定。
另一方面，封闭型异氰酸酯是一种由封端剂和
异氰酸酯反应得到的化合物。如图1所示，被封端的
异氰酸酯在一定温度下会重新解封，生成异氰酸酯
基团和封端剂，所生成的异氰酸酯官能团可以与配
方中的活性氢组分发生反应，从而生成更稳定的氨
基甲酸酯键。氨基甲酸酯键可赋予涂层良好的柔韧
性，改善氨基烤漆涂层柔韧性不足的缺陷[]。综合
以上两点，可以考虑采用氨基树脂配合封闭异氰酸酯
固化剂，得到兼具较高硬度和较好柔韧性的涂层。
曹碧辉，等：基于水性封闭型异氧酸酯固化剂的水性丙烯酸烤漆的制备及性能研究
在封闭型水性异氰酸酯交联剂制备过程中，封
闭剂的选择尤为重要，其决定了交联剂在交联反应
过程中的反应温度。目前常用的封端剂种类很多，包
括酰胺类、类、吡唑类、醇类等[47]，如3，5-二甲
基吡唑、甲乙酮以及己内酰胺，其起始解封温度范
围如图2所示。考虑到烘烤型涂料目前向低温固化方
向发展，在封闭剂的选择上尽量选择解封温度更低的
品种。因此，本研究选择3，5-二甲基吡唑作为封闭
剂，其解封温度在120-140℃。
图2不同封闭剂的解封温度
Figure 2  The deblocking tempeture of different blocking agents
本研究制备的丙烯酸改性水性封闭型异氰酸酯
固化剂主要依靠丙烯酸中的羧基提供固化剂的水溶
性。因此，与水性树脂类似，水性封闭型异氰酸酯固
化剂的酸值会显著影响其外观及贮存稳定性（表2）。
由表2可见，随着水性固化剂酸值的提升，其外
观由乳白色逐渐变为半透明并泛蓝光，贮存稳定性
也得到明显改善。考虑到酸值过高会影响最终涂层
的耐水性，因此，最终选择丙烯酸改性水性封闭型异
氨基树脂在固化过程中主要的反应基团为烷氧
基甲基、羟甲基和亚氨基等，这些基团可与主体树脂
中的活性氢基团进行反应，同时还与其他氨基树脂
分子发生缩聚反应，使涂料交联固化。本研究中选择
水性氨基树脂与主体树脂复配，制备水性烘烤型工
业涂料。由于需要将交联剂加人到水性体系中，因此
所选用的交联剂需具有一定的亲水性。CYMEL325
具有良好的亲水性和反应活性，将其作为体系的主
体固化剂，与水性封闭异氰酸酯固化剂配合使用。氨
基树脂赋予涂层高硬度和高交联密度，水性封闭型
异氰酸酯固化剂赋予涂层良好的柔韧性。复合固化
剂配比对涂层性能的影响见表4
Table 4 'The efleet ef ratio ef coenpasite csring agents
表5水性丙烯酸烤漆的涂层性能
Table 5 The coating properties of waterborne aerylic haking pain
由表5可见，所制备涂层平整光滑，具有良好的
光泽、优异的附着力和较高的硬度。与采用单一的氨
基树脂作为固化剂的烤漆相比，涂层表现出更为优
异的耐冲击性和柔韧性。
(1.National Quality Supervision Testing Center for Paint, CNOOC Changzhou Paint and Coatings Industry
Research Institute Co., Ltd., Changzhou Jiangsu, 213016, China ; 2.National Engineering Research Center for
Coatings, CNOOC Changzhou Paint and Coatings Industry Research Instinute Co., Lid. , Changzhou Jiangsu,
酯固化剂。其中，封闭剂选择3，5-二甲基吡唑，水
（2）以自制的水性封闭型异氰酸酯固化剂和水
性氨基树脂CYMEL325复配作为复合固化剂，两者
质量比为2：5，以水性羟基丙烯酸分散体作为成膜
树脂，最终得到兼具较高硬度和较好柔韧性的水性
丙烯酸烤漆，其涂层综合性能优异。
