Studyonpreparationandperformanceof
A Dissertation Submitted for the Degree of Master
Candidate:Lin Weichuang
Supervisor:Prof.YangZhuoru
学号：200820117722
水性酚醛环氧树脂乳液的制备及性能研究
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
法律后果由本人承担
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校
有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论文的全部
或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论
文，本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
本学位论文属于
丰解密后适用本投权书
√不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议
的单位浏览；同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂惠社
全文出版和编入CNKI《中国知识资源总库》，传播学位论文的全部或部分内
容。
请在以上相应方框内打“√”
究成为近年来备受关注的领域之一
胺成盐，再加水相反转制得酚醛环氧树脂乳液体系。通过研究，确定了合
酸钠硫酸钠添加量0.2g/30g（酚醛环氧树脂）=0.67%、乳化温度60℃、成盐率100%
最终所得乳液的平均粒径为276nm。通过红外光谱对改性产物的结构进行了表征
证明改性树脂完全符合分子设计的预期结果，
同时，催化剂三氟化确乙醚的加入对乳液稳定性不具有正面影响。造成酚醛环全
液不稳定的因素可能是氢键缔合导致的假性增稠，但增稠后的酚醛环氧乳液可重新
用程序升温法研究了水性酚醛环氧乳液/聚酰胺8536体系的固化行为。在不
升温速率下水性酚醛环氧乳液/聚酰胺8536体系的动态曲线有一个放热峰，求得反
关键词：水性酚醛环氧乳液：化学改性：辅助乳化：固化行为：环保
水性环氧树脂体系避免了挥发性有机物（volatileorganiccompound，简称VOC）
本文从分子设计入手，采用化学改性法，选择多官能团酚醛环氧树脂与对氨基
相反转前的乳化温度、溶剂量和外加催化剂几方面分析影响酚醛环氧树脂乳液
在研究的固化性能的基础上，初步探案了该水性酚醛坏氧乳液在涂料方面的应
In this paper, according to the molecule design, a kind of modified resin which have both
form what was designed firstly
mulsionstilldispe
oy shear, and meet the requirement of applicatior
studied basically. The results showed, the paint films obtained from the curing system of
modifed resin/ polyamide(8536) showed good properties in hardness, adhersion, flexility, and
also excellent performance on water-resistance and chemical resistance.
;chemicalmodification;auxiliarily
emulsification;curing:environmentalprotectior
第三章阴离子化学改性法制备水性酚醛环氧乳液..
第四章水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体素的固化行为
第五章水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的应用工艺….
在19世纪末和20世纪初两个重大的发现揭开了环氧树脂发明的唯幕。1891年德国
的Lindmann用对苯二酚和环氧氯丙烷反应生成了树脂状产物：1909全
Prileschaiew发现用过氧化苯甲醚和烯经反应可生成坏氧化合物。这两个反应至
环氧树脂合成中的主要途径
1934年Schlack用胺类化合物使含有大于一个环氧基团的化合物聚合制得了高分
O.Greeulee发表的多项专利都揭示了双酚A和坏氧氯内烷经缩聚反应能制得环氧权
成果促使了美国DeVe-Raynolds公司在1947年进行了第一次具有工业生产价值的环氧
了环氧树脂的工业化生产及应用开发工作。进入20世纪50年代，在普通双酚A环氧树
环氧树脂是泛指含有两个或两个以上环氧基，以脂肪族，脂环族，芳香族等有机
合物为骨架的一类热固性树脂。通常按其化学结构和环氧基的结合方式大体可以分为
时，一些新型的坏氧树脂相继问世。坏氧树脂品种的增多及应用技术的
在这几类中，双酚型缩水甘油醚环氧树脂是一类多官能团环氧树脂。在分子中有两
个以上的环氧基，因此固化物的交联密度大，具有优良的耐热、强度、模量、电绝缘性、
耐水性和耐腐蚀性
双酚A酚醛坏氧树脂的化学结构式是
图1-1双酚A（甲醛）酚醛环氧树脂的化学结构
Figure1-1ChemicalstructureofBPA-NovolaEpoxyResir
多官能度的双酚A酚醛环氧树脂兼有酚醛和环氧的性能，由低相对分子质量的热塑
性双酚A型的酚醛树脂和环氧氯内烷在藏作用下缩剂而成。兼有酚醛树脂和双酚A型
常规下，双酚A型环氧树脂的n愈大、相对分子质量就愈大，软化点升高，但环氧
着n的增加，相对分子质量增大，软化点升高，同时环氧基也随之增多，交联密度增大，
射热性提高
由于酚醛环氧树脂结构中含有2个以上的环氧基团，而且引入了更多具有良好热稳
温度和热稳定性
所以，双酚A酚醛环氧树脂的用途广泛，可用于层压、模压、缠绕、浇注等成型工
酚醛环氧树脂的粘度对温度的敏感性很大，不大的温度改变会引起粘度很大的变
质量和相对分子质量分布的支配。熔融黏度随温度的升高迅速下降，
反应活性极大的环氧基是酚醛环氧树脂的最重要的官能团。环氧基的含量直接关系
到固化物交联密度的大小，从而成为影响固化物性能的主要因素之一，
环氧当量-定义为1mol酚醛环氧基树脂的质量（g），单位为g/eq。
环氧值-定义为100g酚醛坏氧树脂中环氧基的物质的量，单位为eq/1
两者的换算关系为：
坏氧当量]100/坏氧值]
双酚A酚醛坏氧树脂中的氯通常会以三种形式存在，即活性
成开环的环氧氯丙烷因脱HC1的闭环反应不完全而形成1.2-氯化羟基
内烷的中间碳原子反应生成1.3-氯化轻基
相应的烷氧基离子与环氧氯丙烷反应而生成1-氯-2-缩水甘油醚基
上述三种含有机氯的异质端基反映了酚醛环氧树脂的合成反应情况，尽管他们的含
量很少，但对酚醛环氧树脂性能的影响甚大，会产生降低酚醛环氧树脂固化物的电性能
酚醛环氧树脂的特点是环氧基含量高，树脂黏度大，固化物交联密度大，具有优良
的稳定性、力学性能、电绝缘性、耐水性和耐腐蚀性
用于层压、模压、继统、流
等成型工艺以制作玻璃钢结构件、电器元件等，也可用作胶黏剂。另外，酚醛环氧树脂
与特定的固化剂复配，也可作防腐性涂料使用，利用的正是酚醛环氧树脂其有环氧树脂
附者力和抗碱性好的特点，义有酚醛树脂抗酸性、抗溶剂性
酚醛环氧树脂的应用正向重视环境保护和生产的安全性、高性
用，而坏保酚醛环氧树脂的制备技术也正便慢得到发展
近年来，由于涂料有机溶剂的挥发所造成的污染已引起人们的高度重视。降低溶剂
负面效应。无机氯主婴是在合成树脂时缩合反应产生的大量NaC1，虽
水性环氧树脂可分为水乳性环氧树脂乳液和水溶型环氧树脂乳液两类”。其
外加乳化剂法是在加入一定量乳化剂的作用下，借助于超声波振荡、高速搅拌或均
质机乳化等手段将酚醛环氧树脂以微粒状态分散于水中，形成稳定的水乳液。这样得到
乳化体系一般滩以达到理想的贮存稳定性。同时由于使用了较多的乳化剂，这些乳化
型的差。根据加料顺序的不同，外加乳化剂法又可分为机械法和相反转法。
乳化剂属于表面活性剂，其分子有两类性质截然不同的部分，亲水或疏
团与亲油或疏水的非极性基团
目前常用的乳化剂可分为离子型乳化剂和非离子型乳化剂两大类。前者又分为阴离
用的乳化剂实例[8-11]。
图1-2坏氧树脂水分散体系机械法制备工艺
Figure 1-2 The process of water dispersion system of epoxy resin prepared by mechanical
图1-2是水性环氧乳液的机械法制备工艺。机械法文名直接法，是用球磨
均质机等将各种环氧树脂磨碎，然后加人乳化剂水溶液，再通过机械揽拌将粒子分
直接乳化成稳定性在三个月以上的环氧树脂乳液，
其稳定性较高，分散相粒径为1-2um
湖南大学徐龙贵采用环氧树脂和聚乙二醇在一种Lewis酸催化剂的作用下，进行
图1-3相反转法制备坏氧树脂水性体系的乳化过程
igureI-3Phasein
图1-3是相反转过程制备环氧树脂水性体系的乳化过程示意图。相反转
活性乳化剂是一种具有乳化功能，同时具有反应性官能团的表面活性剂。在环氧乳
杨振忠等对相反转技术进行了系统的研究，发现当乳化剂浓度较高时，有足够多
的乳化剂分子包覆树脂，当水含量达到某一临界值时，体系的表面张力很低，连续相由
不能及时将细小的水滴包覆，细小水满相互碰撞会形成较大的水满，在剪切作用下融合
为连续相并将环氧树脂包覆，形成了较大尺寸的不规则粒子，而较小的水滴来不及融合
为连续相就被固定在环氧树脂分散相中，形成W/O/W型乳液。此过程进行的相反转不
完全，因而制得的水性环氧树脂乳液稳定性较差，分散相的粒子尺寸较大、粒度分布较
化学改性法又称自乳化法。环氧树脂分子中，由于环氧基为三元环，张力大，且
氧分子骨架上所悬挂的经基由于空间位阻，反应活性较差。
性大小、树脂的结构及平均相对分子质量等有关。虽然化学改性法制备步骤多，成本高，
环氧树脂水性化化学改性法有醚化型、酯化型和接枝反应型三种，其中前两种方法
实现真正水性化，
疑化反应改性方法是由亲核基团（如伯胺基、仲胺基）进攻环氧树脂中的环氧环上
FigureI-5Anionradicalmodifiedepoxyresinbyetherificationreaction
Allen等3曾报道将对氨基苯甲酸接枝到液体环氧树脂上，再与二乙醇胺反应，
藏中和羧基。该方法通过醚化反应在环氧树脂分子结构中引入了叔氨基、羧基两个极性
基团，中和后成羧基盐-COONa，由于叔氨基与羧基的偶合作用，提高了树脂的亲水性，
使之开环形成醚键，然后以产物中的叔胺或以改性剂中的其他极性基团（羧
固化物的物理化学性质。反应过程如图1-6所示
图1-6对氨基苯甲酸改性制备坏氧乳液
rigure1-6EpoxyresineimulsionpreparedbyPABA
唐敏锋3]，等用二乙醇胺改性三官能度酚醛环氧树脂制备了水可分散的阳离子基改
改性树脂乳液的稳定性
二元羧酸（）和环氧树脂链上的羟基或环氧基发生反应在环氧树脂链上引入羧基
得阴离子环氧酯，然后再用叔胺中和可得到稳定的水分散体。
代就有人以丁二酸酐酯化环氧树脂引入亲水性基团来改性环氧树脂制备水溶性电泳漆。
目前常用的酯化反应类型有：
用氨水中和成盐，从而获得水溶型树脂。这两种方法制备的水性体系，大量用作罐头盒
美国瓦尔斯巴（Valspa）公司2发明了一项新技术，即将环氧树脂与羧基聚合物在
酯化催化剂作用下反应，并在酯化反应完成前抑制反应混合物，然后再加入水以制备水
分散体，所得产品稳定性好、漆膜强度都很好，易于涂刷在精选的底材上。
由不饱和脂肪酸与环氧树脂进行酯化反应，生成环氧酯，加入不饱和二元酸
的仲羟基与二元酸酐发生不完全酯化反应，接者以叔胺中和制备一种可与
双交联固化反应的水性树脂分散体。其制备过程如图1-7所示：
Figure 1-7 The preparation of ester of epoxy fatty acid
磷酸与环氧树脂反应生成环氧磷酸酯，由于溶液有利于放热反应进行，用环氧树脂
溶液反应可得最好结果。磷酸最好与水和醇一起逐步加入溶液中，反应极易得二磷脂
二磷脂在醇作用下易解离成单磷脂，用胺中和可得不易水解的较稳定水分散体。Massigil
等3也用磷酸酯化环氧树脂制成水基微乳液。
（4）环氧异鼠酸酯型
环氧树脂与异氰酸酯预聚物反应制得的含有轻基、羧基、氨基的环氧异氰酸酯树脂，
霞氢钢作用下可以
以磺化，通过这种方法有可能将低相对分子质量环氧树脂改性，使其
水性化。图1-8是制备阴离子型改性环氧树脂的磺化反应过程。
Figure1-8Anionradicalmodifiedepoxyresinby sulfonating reactior
发丙烯酸单体聚合，生成含富酸基团的改性环氧树脂，加氨水中和，再加入水后即可制
接枝引发制备水性环氧乳液的单体通常有甲基内烯酸甲酯、苯乙烯、内烯酸乙酯（丁
图1-9接枝反应制备改性环氧树脂
Figure 1-9 Modified epoxy resin by graft reactior
用量为单体量的3%-15%范围内，接枝率与引发剂用量呈线性关系，且用所得产物制得
的乳液粒子的粒径随制备时引发剂用量的增加而减小
陈尔凡等33研究了环氧树脂E44与甲基丙烯酸、丙烯酸乙酯、丙烯酸丁醋及苯乙烯
化学改性环氧树脂乳液的优势在于不存在破乳的现象：且可以与颜填料一起研
100%，最后产物为未接枝的坏氧树脂、接枝的坏氧树脂和聚
液发生沉降，不用专门设备，也可将乳液重新分散
国外自20世纪50年代就开始了环氧树脂的水性化研究，其中将环氧树脂制成乳液
研究途径。水性环氧树脂配合固化剂最为广泛的用途是用作涂料。
料，其使用范围太窄。因此水性环氧涂料是最具发展前景的涂料品种之
如对众多底材具有极高的附着力，固化后的涂膜耐腐蚀性和耐化学药品性能优异，并且
经过半个世纪的发展，水性环氧树脂涂料的性能有了很大的提高，其性能已可达到
与溶剂型环氧涂料相匹配的水平。水性环氧树脂涂料可在室温或加热条件下固化，与溶
剂型环氧树脂涂料相比，水性环氧树脂涂料有以下优势：
（1）以水作为分散介质，不含有机溶剂或挥发性有机化合物含量较低，无环境污
（3）对大多基材具有良好的附者力，并可以与水泥或水泥砂浆配合使用
型涂科相比
，水性环氧树脂涂料除了具有溶剂型环氧树脂涂料的诸多优点
（5）能与其它水性聚合物体系混合使用，在性能上相互弥补
的庭材更雄润凝：盖加人基材润湿剂米提尚求性环氧树脂深料对基材的润湿性，但这种
（3）颜填料在水性环氧涂料中的分散稳定性较溶剂型涂料差
水性环氧树脂涂料可在湿的或新浇注的混凝土表面施工，对混凝土
封闭底漆上面可施工溶剂型或水性环氧地坪涂料。
工业地坪涂装方面是水性环氧树脂涂料的重要用途。水性环氧气味小，涂层表面
采用的水性环氧树脂涂料为双组分体系，涂膜固化后具有较高的硬度和良好的抗刮
伤性，配成清漆可用于木质地板，替代目前市场上广泛使用的溶剂型聚氨酯水品地板漆
和聚酯家具漆，配成色漆可替代溶剂型环氧树脂和聚氨酯磁漆，用于厨房、家具和机械
水性环氧树脂防腐涂料现已商品化的有水性环氧铁红防锈漆、水性环氧磷酸锌防锈
水性环氧富锌底漆和水性环氧云母防锈漆。水性坏氧防锈漆性能较市场上常见的苯
及的领域，国外甚至已将水性环氧防腐涂料列人重防腐涂料的范畴
1.4.2.5防水材料和防渗堵漏材料
水性环氧树脂涂料与水泥、沙子配合使用可用作防水材料，环氧的交联网络和水泥
的水合固化使得该防水材料具有良好的防渗堵漏效果。可用于屋顶地面的裂缝修补，数
小时后就可不漏水，
环氧乳液水泥砂浆修补材料是一种聚合物水泥砂浆，与水泥、沙子等多种材料有良
环境下粘结修补的优点。在大坝、水闸等水利工程和道路桥梁修补中应用较多，增强和
防渗效果良好。
水性坏氧树脂胶粘剂的混合比要求不是特别严格，
7:1-1.3：1范围内均可固化，不需严格计量混配。作为胶粘剂，水性环氧树脂可应用在
新老混凝土的粘结、水泥预制品的修补和纸塑复膜用胶粘剂等。
环氧树脂分子中的极性羟基和醚键对玻璃纤维表面有很强的粘附性，对玻璃纤维有
稳定储存。国外水性环氧树脂乳液在玻纤浸润剂中的应用已比较成熟，
铝箔在使用过程中容易遭受侵蚀，遇碱产生“白粉”或被氧化而锈蚀，不但缩短铝
不境污染。空调亲水铝箔上的防腐涂层通常采用水性环氧涂料，
目前，水性涂料已取得了非常大的进步，几乎在常用的涂料用四大合成树脂（包括
船舶、冶金、五金交电、电力、建筑等各个领域。而目前这些领域所使用的大多为溶剂
了巨大的环境危害，也浪费了大量的资源。因此开发水性工业维护涂料，无论是从经济
效益还是社会效益出发，都具有非常重要的意义
水性环氧乳液有很多优势，如VOC（挥发性有机化合物）含量和毒性较低，适应
环保要求，没有火灾隐惠，生产及施工设备可以用水清洗，在无溶剂或只有少量助溶剂
的情况下具有很大的粘度可调范围：可以在潮湿条件下固化：对于难粘的基体，如湿的
混凝土表面或其它表面具有良好粘性：可以很方便地与水性固化剂混合使用，在性能上
酚醛坏氧树脂除具有常规环氧树脂附者力和抗碱性好的特点，文有酚
而且具有巨大的应用价值和环保意义，
是工业涂料，水性涂料也达到了50%的用量：而在国内还只有15%的份额
表2-1为实验的药品目录
Table 2-1 Catalog of experimental drugs
Table 2-2 Catalog of experimental instruments
图2-1是对氨基苯甲酸改性酚醛环氧树脂的反应原理：
取一定量的双酚A甲醛酚醛坏氧树脂投人四颈瓶中，加人二氧六坏作溶剂，
图2-1对氨基苯甲酸改性酚醛环氧树脂的反应原理
Figure 2-1Reaction Mechanism of novolac epoxy resin andPABA
化学改性树脂中虽然具有了亲水性羧基，但由于树脂分子间的缔合作用，未必能在
水中很好的分散。加入一定量的二乙醇胺，使之与改性酚醛环氧树脂中的羧基基团中和
成盐后，使可以分散于水中形成改性酚醛环氧树脂乳液。
成盐过程原理用图2-2表示：
图2-2酚醛坏氧树脂的成盐机理
Figure 2-2 Salification mechannism of novolac epoxy resin
差示扫描量热法（DSC）是在程序控制温度下，测量输给物质和参比物的功率差与
动力学的特征分析
将制备得到的水性酚醛环氧乳液和固化剂聚酰胺8536水溶液分别冷冻干燥，按
非等温动力学曲线的测定在德
综合恐分析仪
上测定，样品约10mg，气氛为高纯N，参比物a-Al
采用红外光谱仪分析酚醛环氧树脂的官能团。将双酚A甲醛酚醛坏氧树脂和改性的
环氧树脂，分别溶解于四氢呋嘀中，然后与溴化钟研磨混合均匀后压片。
Nicolet380型傅里叶红外光谱仪（FT-IR）对聚合物结构进行表征
氢核磁用Bruker-400NMR，溶剂为尔代丙酮，内标为四甲基硅烷，扫描宽度400MHz
脉冲宽度5.80us，扫描次数16
采用BrookfiledRVDL-II+粘度仪，1#和2#转子，转速50转/分（rpm）。
采用盐酸-丙酮法：准确称取1g（精确到0.1mg）的样品，放入有塞锥形瓶中，用
的盐酸转人100mL容量瓶用内酮标
由于本实验体系中存在碱性基团，用盐酸-内酮法测定改性树脂的坏氧值误差较大
故只能通过乳液的水分散性效果来进行判断分析反应的理论程度。
使用ZSNanoS（英国Malvem仅器有限公司）粒径分析仅测试，将试样用去离子水
稀释至合适的浓度后加入样品室。Z均粒径在25℃下测得。
以离心后乳液的稳定情况对乳液稳定性进行说明。取乳液样品到试管1/3处，进行
离心实验。离心稳定性分级如表2-3所示
表2-3乳液离心稳定性的分类
Table2-3Classificationof stability ofemulsion
电导率仪调零后，对样品直接进行测量，通过突跌点确定
取10g乳液置于带塞玻璃瓶中，每大固定时观察其是否分
剩方格的数目用来涂膜的粘结强度，
表2-4涂膜附者力的分类
Table 2-4 Classification of film adhesion
按照国家标准GB/T6379《涂膜硬度铅笔测定法》，用一套从6B-2B，B，HB，H，
2H-9H的铅笔。将铅笔削至笔芯露出笔杆约0.63cm（不能削笔芯），在细砂纸上将笔芯
能刮伤漆膜的最硬铅笔号即为漆膜硬度，从6B最软到9H最硬
按照国家标准GB/T6742《漆膜弯曲试验》，将仪器全部打开，插入试板，并使涂漆
面朝底板，在1-2s内平稳地合上仅器，使试板在轴上弯曲180°，然后直接目视或用10
倍放大镜检查漆膜是否开裂或被剥离
按照化学工业部部额标准[HG2-1612-85]，将玻璃板称重（m），将试样涂于玻璃板
上，按一定工艺固化后再再称重（m）。然后浸溃在蒸馏水中，24h后取出，擦干表面
按照国家标准GB/T1733《漆膜耐水性测定法》，常温浸水法。将漆膜样板的2/3放
入温度为25℃的蒸馏水中，浸泡48h后，无气泡、发白、失光等现象为优，24h为良，
按照国家标准GB/T9274《色漆和清漆耐液体介质的测定》，常温耐盐水法。将漆
膜样板的2/3放入温度为25℃3%的氯化钠溶液中，浸泡一段时间后，检查漆膜有无剥
落、起皱、起泡、生锈、变色和失光等现象、
按照国家标准GB/T9274《色漆和清漆耐液体介质的测定》，常温耐盐水法。将漆
膜样板的2/3浸入在规定的酸、碱溶液中，浸泡一段时间后，检查漆膜有无失光、变色
第三章阴离子化学改性法制备水性酚醛环氧乳液
不管是常规的环氧树脂，还是具有多官能度的酚醛环氧树脂，大多数为粘稠的液体
环氧树脂的水性化通常有两种方法：外加乳化剂法和化学改性法。外加乳化剂法是
难以达到理想的贮存稳定性。同时由于使用了较多的乳化剂，这些乳化剂最终会留在固
本章结合外加乳化剂和化学改性法23.44-8，通过对氨基苯甲酸引入羧基成盐基团，
环氧树脂乳液性能的各种因素
改性酚醛环氧树脂的亲水性来源于改性反应中所引入的亲水性基团，分子中亲水基
用力的强弱，这必然也是影响到水性体系稳定性的重要因素，
水性体系，酚醛环氧树脂乳液的稳定性测定可按照2.3.2.2的方法进行，其结果见表3-1。
表3-1对氨基苯甲酸用量对体系外观及稳定性的影响
Table3-1Effectofamount ofPABAonemulsion
备注：第二列为对氨基苯甲酸（nl）与环氧基团（n2）的物质的量之比
Ratio of PABA : novolc epoxy resin
图3-1对氨基苯甲酸与坏氧基团的物质的量之比对粒径的影响
Figure 3-1 The influence of PABA : epoxy group on particle size
图3-1是对氨基苯甲酸与坏氧基团的物质的量之比对粒径影响的示意图。从
酚醛环氧乳液的粒径偏大，有沉淀，不利于乳液的稳定。当对氨基苯甲酸与环氧基团
以知道，当对氨基苯甲酸与环氧基团的物质的量之比小于1：5时，改性后的
对氨基苯甲酸的胺基活泼氢与坏氧基团反应将极性的羧基引人酚醛环氧树脂中，随
两反应物比例的变化而生成不同取代度的改性酚醛环氧树脂。反应
图3-2双酚A甲醛酚醛环氧的改性机理
Fifure3-2The methanismofmodification for novolac epoxy resin
表3-2为溶解度实验结果，由表3-2可见，常规的双酚A环氧树脂由于分子量较小，
其在大多数有机溶剂中溶解性较好。而本文中选取的双酚A甲醛酚醛环氧树脂作为一种
故也不适合作为酚醛环氧树脂的反应溶剂9
下，溶解度佳，同时沸点适中。综上考虑，选择二氧六环作为对氨基苯甲酸和双酚A甲
轻酚醛环氧树脂体系的反应溶剂
表3-2双酚A环氧树脂E44和双酚A甲醛酚醛环氧树脂的溶解性比较
in and Navolac epox
为599mm，乳液粒径大、分布宽且有沉淀
反应体系在不加乳化剂的情况下，反应从15h到40h，乳液水分散性都不佳，或多
3和3-4可知，由于酚醛坏氧树脂结构的特殊性，在常规坏氧树脂的骨架上
可以者出，在用对氨基苯甲酸改性的同时，通过乳化剂辅助乳
图3-3酚醛环氧乳液的粒径分散图（酚醛环氧树脂30g为基准）
Figure 3-3 Particle size of Navolac Epoxy Emulsior
图3-4乳化剂用量对乳液粒径的影响（酚醛坏氧树脂30g为基准）
Figure 3-4 The influence of amount of emulsifer on particle size of emulsior
综合考虑到乳化剂用量的增大，会导致乳液后期涂膜性能的降低，本实验中乳化剂
十二烷基硫酸钠（SDS）用量为0.2g
3.2.4反应温度对乳液水分散性的影响
来考查体系的水溶性效果从而判断转化率。分别在70、80、90、100、105℃（回流温度）
表3-3是反应温度对乳液水分散性影响的示意图。通过表3-3可以看出，随者人
碰撞，增大了有效碰撞的几率而使反应速度加快[-52]
表3-3反应温度对反应体系水溶性的影响
Table3-3 The influence ofreaction temperature on systemsolution
其中反应15h、20h、25h、30h和40h时的粒度如图3-5所示。
可以看出，随者反应时间的进行，乳液颗粒粒径逐渐减小。这是因为，随者反应的
综合考虑，为了得到水分散性较好的酚醛环氧乳液，本实验中的反应时间为40h
图3-5反应时间对乳液粒径的影响
Figure3-SThe influence of reactiontime on particle size of emulsior
在水性酚醛环氧乳液的制备过程中，通过对氨基苯甲酸引入了-COOH，但由于它在
树脂中含量比较少，通过它来使树脂具有水溶性是不太现实的，故通常是把-COOH变成
羧酸盐后，才能使树脂较好地溶解于水，而中和剂一般是用胺类中和成铵盐的方案。
醇，属于叔胺，在常温静置的时候，会促进酚醛环氧乳液的环氧基团与羧基或胺基反应，
以知道，二乙醇胺作为中和剂，效果是最佳的。而NaOH、氨水，
表34中和剂对乳液外观极其粒径的影响
Table 3-4 The influence of of neutralizing agent on emulsion
随者乳化温度的提高，所得乳液平均粒径越小，即乳化效果越好，这是因为同样条
可能因为温度较高时，线余的对氨基苯甲酸继续与坏氧基发生反应，使体系的分
构增大，导致乳化得到的粒径增大。综合考虑，最佳乳化温度为60℃。乳化温度
对乳液粒径的影响见图3-6。
图3-6乳化温度对乳液粒径的影响
Figure 3-6 The influence of emulsify tempperature on particle size of emulsion
温度较高时，树脂粘度大大地降低，有利于与乳化剂充分作用，在滴水后所得乳
综合考虑，选取50g二氧六环作为较佳的溶剂用量，后期
表3-5落剂量对树脂改性的影响
Table3-5 The influence of ofamount of solvent onmodifiedresin
备注：酚醛环氧树脂30g为基准
鉴于对氨基苯甲酸改性酚醛环氧树脂制备得到的乳液存在静置过程粘度增大及稳
氟化砌乙醚促进反应的进行，从而考察乳液稳定的影响
Table 3-7 Methanism of promoting reactionby catalysl
乳液的粘度增大，且储存稳定时间短。而当助溶剂的用量低于40g时，随者反
对脂凝胶。当助溶剂的用量大于50g时，酚醛坏氧乳液的粘度在静
应体系中的胺基上的活泼氢与环氧基反应。而以反应15h为基准，发现随着滴加量的增
表3-6反应前后滴加催化剂的影响
Iable3-6'The influence of adding catalystbeforeandafter reactior
2.5），但是静置稳定性差，整体看不出规律。故滴加催化剂对乳液稳定性的影响没有
表3-7不同反应时间催化剂对乳液性能影响
Table3-7 The influence of catalyst on the emulsion in different reaction time
备注：为了避免在催化剂下羧酸基团跟环氧基团的反应，催化剂是在降温至80℃后滴加。
通过前面的分析讨论
可以看出利用对氨基苯甲酸改性酚醛环氧树脂制备乳液，乳
凝胶。故综合考虑，选择催化剂BFEtO的滴加量为0.15g（3滴）
图3-8氢键缔合导致的增稠机理
igure3-8Methanism of thickeningby associatedhvdrogenbond
酚醛环氧树脂乳液在制备的过程中，环氧基团与对氨基苯甲酸的胺基活泼氢反应，
的破坏降低到最小。
因此，水的结构迫使酚醛环氧骨架的疏水性基团一起形成，乳胶粒内或乳胶料
簇起到了类似于交联的作用。加上溶剂二氧六环渗入乳胶粒导致的溶胀作用，这样的缔
合使得乳胶体系的粘度升高。
由于阴离子化学改性法得到的改性酚醛环氧树脂分子结构大，需要适量乳化剂十二
烷基硫酸钠SDS辅助乳化，同时采用相反转法才能制备出比较稳定的水乳液。相反转法
要点与原理是：首先将改性酚醛坏氧树脂与伴有少量水的乳化剂SDS充分搅拌均
改性酚醛环氧树脂成盐率对相反转过程的影响以及相反转过程中随水含量的增加乳液
率的变化，由此确定了相反转点并且探讨了相反转过程的乳化机理。
4.1成盐率与加水量对相反转过程电导率的影响
Figure3-9`Theinfluence
nelectnicalconductivityofreversalphase
伴有十二烷基硫酸钠SDS辅助乳化的改性酚醛环氧树脂成盐率为60%-100%，以
总体趋势看，在乳化的初始阶段水含量较少时，体系电导率低。随者水的加人，
同时可以发现，乳化剂SDS辅助乳化的乳液电导率比没有乳化剂辅助乳化的乳液
在加水初期，体系的电导率有一个小幅增加再降低的过程，
因为，在乳化剂SDS改性酚醛环氧树脂/二氧六环/水的四元体系中，只有两相存在
乳状液结构（O/D），其连续相（乳化剂）比油相（改性酚醛环氧树脂）的电导率大，从
而导致在相反转过程初期体系电导率会有小幅升高，可从图3-9上者出，
之前滴加聚集的小水滴、大水滴和串珠状水滴会随者加水量的增加而迅速彼此聚合形成
滴被水相包裹，这时就完成了相反转过程，
当w（水）>40g时，微粒浓度降低，微粒间距增大，微粒间作用的减弱使导电离子
水含量增加会使导电离子浓度继续减小，这时前者的作用就小于后者的作用，电导率就
会缓慢降低
产品的结构用红外光谱（FI-IR）来表征。图3-10为双酚A甲醛酚醛环氧树脂的
FT-IR图，图3-11为改性酚醛坏氧树脂乳液的FT-IR图
可溶化油，在加水过程中先转变为乳化剂连续相包轰的油滴凝胶状
图3-10双酚A甲醛酚醛环氧树脂红外谱图
Table3-10 FT-IR ofnovalac epoxy resinwithout modification
从图3-10的红外谱图中可看到，910cm处是环氧基的特征吸收峰，12
芳基烷基醚Ar-O-C的吸收峰，1500cm处是苯环的特征吸收峰，3413cm处是羟基的
图3-11改性后酚醛环氧树脂的红外谱图
Table 3-11 FT-IR of novalac epoxy resin modified
图3-11中，在1700.2cm处出现强烈的共轭颖基吸收峰，且在3348cm处的羟基
吸收峰有所减小，这也说明改性树脂中保留了原酚醛坏氧树脂中的部分坏氧基，
双酚A甲醛酚醛环氧树脂的核磁共振谱图如图3-12（a)所示，在1.413-1.614、
2.537-2.817、3.098-3.292、3.774-3.934、4.234-4.281和6.762-7.154处的化学位移分别归
次甲基和苯环上的氢。改性的酚醛环氧树脂的核磁共振谱图如图3-11（b）所示，化学位格
图3-12核磁共振谱图：a）双酚A甲醛酚醛坏氧树脂：b）改性酚醛坏氧树脂
Figure 3-12'H-NMR spectra of a)Bis-ANER;b) Modified Bis-ANER
值是1/5，即坏氧基团开坏率20%，改性得到的树脂亲水性仍然很弱，需
烷基硫酸钠SDS辅助乳化，同时经二乙醇胺中和成盐才可以很好的分散于水中，最终
2.为了分析酚醛环氧乳液无法长期静置保存的原因，分别从相反转前的乳化温度
3.在乳化剂SDS/改性酚醛环氧树脂/二氧六环/水的四元体系中，以酚醛环氧树脂
30g为基准，当w（水）=20g-40g时，不同中和度的改性酚醛环氧树脂均可以完成相反
转过程，其电导率均出现了最大值，
为垒准，当w（
不同中和度的改性酚醛环氧树脂均可以完成相反
第四章水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化行为
双酚A酚醛环氧树脂具有良好的加工工艺性，往往用于层压、模压、缠绕、浇注等
成型工艺以制作玻璃钢结构件、电器元件等、也可用作胶黏剂。故改性得到的酚醛环氧
克服酚醛环氧树脂脆性大的缺点
对水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化行为做深入的研究，以期对其基本反应规律
提供较为全面的信息，为固化工艺提供理论基础，
给变化，并根据聚合反应的程度和放热量的对应关系分析动力学[6-67。
对DSC数据的分析基于以下假设：DSC曲线下扫描过的面积止比于反应程度α
体系的混合及储藏过程的放热量忽略不计。因此有：
式中AHt为体系在反应时刻t时放出的热量，AHo为体系在反应整个过程中放出的
总的热量。
树脂的固化是个放热过程，反应速率的表达式为：
式（4-3）中E为表观活化能：R为气体常数：A为指前因子：T为绝对温度
在程序升温过程中，设升温速率为β，则有
式（4-5）即为DSC分析法研究固化反应动力学的基本方程
活化能是表示反应始态和活化态之间的壁垒，有关它的研究在动力学中极其重要，
了，求解活化能的经验万程很多，常用万法是Kissinger法。Kissinger法有两个
方法用于DSC研究时，第一个假设基本成立，第二个假定不一定成立，
Kissinger法反应的表观活化能Ea，主要基于该方法不受其它副反应的影响，也不
在基线的选取问题，而取微分热力学曲线中重要性较好的峰温Tp作为主要的求解基础数
据，求得的活化能的值较为可靠，应用非常广泛。其方程表达如下：
树脂/固化剂体系固化反应级数可以用Crane公式求解，其方程为
在式（4-7）中，当-E/nR≥-2T时，方程（4-7）为一常数，从而In（β）与1/T，成直线
环氧基团开环率对水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系固化的影响
本实验利用对氨基苯甲酸改性酚醛环氧树脂，从而制备得到水性酚醛环氧乳液，不
同的环氧基团开环率不仅对乳液的水溶性有影响，对水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系固化
考虑到环氧基开环率为1/7和1/6制备的酚醛环氧乳液有沉淀，
峰值温度、终止温度和反应热△H。在20C/min升温速率下固化体系的DSC曲线如图
图4-1固化体系在20C/min升温速率下的DSC曲线
水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系以20C/min升温速率升温时的主要固化参数见表
表4-1固化体系在20C/min升温速率下的DSC曲线
Iable4-1DSCcurves of curingsvstem at theheatingrate of 20C/mir
备注：T。为固化峰起始的温度：T为固化峰峰值温度：T为固化峰终止温度：△H为固
由表41同样可以看出，环氧基团开环率较低时，保留的环氧基团多，使于参与固
化反应，固化反应放热量也增大。当环氧基团开环率为20%时，放热达到最大：当继续
固化反应放热下降，这与图4-1的曲线分析基本符合。
3.2水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化动力学分析
长非
研究固化动力学的常用方法有DSC法、FTIR法、Avrami法等几种方法，而DS
下面采用非等温DSC法来分析水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化动力学。开环
主要是由于树脂发生交联反应再到放热往往有个滞后的过程，致
曲线越是向高温方向偏移，这是动态DSC曲线分析的结果，
Table 4-2Peak temperature ofDSC curves at differentheating rates
图4-2固化体系不同升温速率下的DSC曲线
Figure 4-2 DSC curves of curing system at different heating rates
Kissinger方程式（46）也可以表达：
其中，A为指前因子，min。
（4.8
表4-3不同开温速率下的固化反应动力学参数
Table 4-3 Kinetic parameters of curing reaction at different heating rates
根据式（4-8），以1n（
）对10/T，作图，线性拟合得到一直线，由该直线的斜率即
可得出表观活化能Ea，如图4-3所示。不同的升温速率下的固化反应动力学参数如表
利用图4-3，对ln（
)-10/T，进行线性回归处理，直线方程为：
表观活化能Ea=100.43KJ/mol
水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化反应级数可以用Crane公式，即
的DSC曲线得到的T值，以ln（β）对10/T，作图，如图4-4所示
图4-4ln（B)与10/T,的关系曲线
Figure 4-4 Curve ofln(β)verse 10²/T
利用图44对ln（B）对1/T，进行线性回归处理，直线方程为：
系的固化反应级数n-0.95，即该阶段的反应均为近一级的化学反应，与DSC曲线显示
4.3.3水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系固化工艺的确立
系，利用直线的斜率可以求得水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的固化反应级数n
当环氧基开环率为20%时的T-曲线见图4-5。从图4-5可以看出水性酚醛环氧乳液
图4-5特征温度T与开温速率的关系曲线
Table 4-5 Curves of characteristic temperature T and heating rate β
对图4-5中的三条曲线进行线性拟合并通过外推至β=0，得T。为372.7K，即相当
的固化温度，通过对不同升温速率（β）下的DSC曲线上峰起
化工艺参数，而在实际应用中要根据对改性材料（如涂料等）的不同的性能要求，
致。对不同升温速率下水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的动力学进行了数学处理，其表观
活化能为100.44kJ/mol，反应级数为近一级化学反应，
2.以20%环氧基团开坏率的水性酚醛环氧乳液/聚酰胺8536体系为基准，通
.用程序开温法对水性酚醛环氧乳液/聚酰胺8536体系在不同坏氧基团开坏率下进
分析，发现坏氧基团开坏率为20%时，体系的放热峰最宽，表明此时固化月
第五章水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的应用工艺
涂料的固化成膜是指涂覆到基材表面的涂料由液态（或粉末态）转化成无定型固态
薄膜的过程，这一过程也称为涂料的固化或涂料的干燥。涂料的固化成膜是一个复杂的
也可能是上述儿种甚至全部成膜机理的综合体现，
环氧树脂在固化成膜过程中，通过固化交联反应，中小分子的环氧树脂由可溶、可
乳液是形成高性能水性环氧树脂涂膜的基础。但由于水性环氧树脂乳液属于多相体系，
环氧/胺体系的水分散体涂料主要是由两组分组成，一个
的环氧树脂，另一组分是水可稀释的胺类固化剂”。对坏氧树脂组分乳化作用基于两个
表5-1水性环氧树脂涂料体系的分类
Table 5-1Category ofwaterborne epoxy resin coating
第I类和第Ⅱ类是目前最商品化的，树脂是液体或固体的环氧，是疏水性的，而固
第Ⅲ类是用胺中和的水可稀释的丙烯酸分散体做固化剂，与环氧
涂料。这类涂料同样在树脂与固化剂之间的亲水性存在不相匹配的向题
溶剂型环氧树脂涂料的固化成膜包含溶剂挥发成膜与化学成膜两种成膜机理。环氧
树脂与固化剂均以分子形式均匀地分散在溶剂相中，反应体系为均相体系，环氧树脂分
水性环氧树脂是O/W乳化体系，环氧树脂以乳胶微粒的形式分散在水中，是多相分
水性环氧涂料涂覆后，在适宜的条件下，水分很快挥发，大部分水分挥发后，分散
环氧体系的固化过程中，物理过程与化学反应交织进行，是一个典型的物理化学过程
的固化条件下仍然能够得到防腐性能、物理机械性能等综合性能优良的水性环氧树脂涂
图5-1水性坏氧涂料的十燥成膜过程
热固性酚醛环氧涂料一般在固化剂存在下发生固化交联反应，生成具有网状结构的
科固化漆膜。为了对固化剂类型进行优化，本研究选择了聚酰胺固化剂8536和三乙烯
四胺两种固化剂进行研究
酰胺固化剂的一种，可作为水性酚醛环氧树脂乳液的固化交联剂使用。其胺基固化机理
图5-2酚醛环氧树脂/聚酰胺固化剂的固化机理
Figure S-2 Curing Mechanism of novolac epoxy resin and curing agent daiamic
一种固化剂三乙烯四胺与水性酚醛坏氧树脂乳液的固化交联机理见图5-3：
第五章水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的应用工艺
图5-3酚醛环氧树脂/三乙烯四胺固化剂的固化机理
igureS-3CuringMechianis
酰胺固化剂8536固化后，其涂膜其有很高的硬度、附春力以
括耐NaOH和耐丁酮性）有所降低
而三乙烯四胺是多元胺，作为水性酚醛环氧乳液的交联剂，其涂膜的柔韧性差，硬
综合考虑，选择聚酰胺固化剂8536作为水性酚醛环氧树脂乳液的固化剂。
Table 5-2 The selection of curing agents
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基
证明三乙烯四胺其分子结构虽然有多个活泼氢点提供交联可以产生高硬度的涂
环氧基团开环率对酚醛环氧/聚酰胺体系的涂膜影响
环氧基团开环率对涂膜性能的影响见表5-3，可得知，由对氨基苯甲酸改性酚醛环
人而树脂中所含有亲水基团数目增加，导致涂膜的亲水性增强，涂膜毛
即20%是保证制备较稳定酚醛环氧乳液和较好涂膜性能的必备条件
表5-3坏氧基团开坏率对涂膜性能的影明
备注：配方中，酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基团摩尔比（固化程度）-1：1，
热固化温度140℃，热固化时间0.5h
3.3固化程度对酚醛环氧/聚酰胺体系的涂膜影响
水性酚醛环氧乳液体系含有羟基、羧基和环氧基等官能团，在加热条件下有自交联
剂8536，解决了与水性环氧不易混溶、固化反应存在诱导期等不足。固化程度对涂膜性
1（坏氧基团）的提高也增加了
分子空间网络中的脂肪碳链的比例，从而柔韧性也随者提高
从表5-4可知，当n（胺活泼氢）：n（环氧基团）为1:1时，涂膜可以获得较为综合
的物理化学性能
表5-4固化程度对涂膜性能的影响
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，酚醛环氧乳液成盐率100%，热固化温度140℃，
酚醛环氧乳液成盐率对酚醛环氧/聚酰胺体系的涂膜影响
也可以认为是成盐率提高后，改性的酚醛环氧链的“舒展”范围更广，便于固化剂的胺基
表5-5酚醛坏氧乳液成盐率对涂膜性能的影啡
Table5-5 The influence of emulsion neutralization on coating properitie
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，胺活泼氢/环氧基团摩尔比（固化程度）-1：1
热固化温度140℃，热固化时间0.5h
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，胺活泼氢/环氧基团摩尔比（固化程度）-1：1
3.5热固化时间对酚醛环氧/聚酰胺体系的涂膜影响
热固化时间对涂膜性能的影响见表5-6，可以者出，热固化温度为140℃时，随者热
大。说明热固化温度为0.5h，坏氧基团同胺活泼氢已基本反应完全。故从综合性能
Table5-6 Theinfluence ofheat curing time on coating properitie
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基
团摩尔比（固化程度）1：1，热固化温度140℃。
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基
团摩尔比（固化程度）-1：1，热固化温度140℃
热固化温度对酚醛环氧/聚酰胺体系的涂膜影响
由于水性环氧基团同胺活泼氢的反应受温度影响明显”，故在同一热固化的
热固化温度下测试酚醛环氧/聚胺体系的涂膜性能，见表5-7。
表5-7热固化温度对涂膜性能的影响
Table5-7 The influence ofheat curing temperature on coating properities
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，
酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基
备注：配方中，环氧基团开环率为20%，酚醛环氧乳液成盐率100%，胺活泼氢/环氧基
团摩尔比（固化程度）=1:1，热固化时间0.5h。
团摩尔比（固化程度）-1：1，热固化时间0.5h
性和耐水性不断提高，这是因为随着温度的升高，体系中环氧基团同胺活泼氢的反应速
以看出，当热固化时间为0.5h时，随春热固化温度的增加，其硬度、柔裁
1.同是胺类固化剂，与三乙烯四胺固化剂相比，聚酰胺固化剂8536由于分子结构具
的脂肪碳链，从而与水性酚醛环氧树脂乳液固化后的漆膜柔韧性尤其突出。
热固化温度为140℃时，漆膜的硬度为6H，附着力为1级，耐水性为48h无泛白起皱。
3.n（胺活泼氢）：n（环氧基团）越高，既增大了固化后分子中刚性链段的比例，
活泼氢）：n（环氧基团）为1:1时，可以得到较理想的物理化学性能
4.随者成盐率的提高，改性后的酚醛坏氧分子量的亲水性和水分散性极大增强，涤
的耐水性稍微降低，但是涂膜的硬度和柔韧性大幅度提高，
5.水性酚醛环氧/聚酰胺固化剂8536的体系在胺活泼氢/坏氧基团摩尔比-1:1的前提
化程度）：
生酚醛环氧树脂/聚酰胺固化剂固化体系在热固化时间为0.5h
结论
本文通过对酚醛环氧树脂的化学改性，制备了水性酚醛环氧树脂乳液：探讨了水性
的改性酚醛环氧树脂，并考察了改性反应的最佳工艺：改性树脂合成时，反应温度105℃，
2.分别从相反转前的乳化温度、溶剂量和外加催化剂几方面，分析了酚醛环氧乳液
致。对不同升温速率下水性酚醛环氧乳液/聚酰胺体系的动力学进行了处理，其表观活化
4.以20%环氧基团开坏率的水性酚醛环氧乳液/聚酰胺8536体系为基准，通过
酸碱及耐丁酮溶剂性能优良，
由于时间所限，本论文尚有进一步的研究工作仍需继续。建议在以后的工作中进行
1.研究降低溶剂二氧六环的用量的工艺，或寻求更多的原料选择性，从而在保证产
4.在目前小试产品性能稳定的基础上，尽快进行中试生产，力争工业化生产的实现，
陈平，土德中.
环氧树脂及其应用[M].北京：化学工业出版社，2004
used for rapid product development[J]. Acta Metall. Sinica, 2001, 14(1): 1-12.
6]刘朝阳.改性F-51水性环氧体系制备、固化及性能研究[D].西安：西北工业大学
lotation separation of quartzfrom feldsparJ.Miner.Eng.,1993:1231-1243
1ons in drilling fluids for the petroleum
ndustry[J]. J. Dispersion Sci. Technol., 2002, 23(1&3): 393-404
11Srinivasan Gi.In
Is]. Chem.Age India, 198
[12]李俊毅，傅振杰。提高北方港工混凝土表面耐久性的涂料-乳化环氧涂料的试验研究
[14]徐龙贵.室温固化水性环氧涂料的研究[D].湖南：湖南大学，2003
surfactant[0]. J.Colloid Interface Sci., 1968, 26(1): 70-74
陶永忠.陈挺，顾国芳.室温固化水性环氧树脂涂料小].涂料工业，2001.（1)：36
Emulsifieation of epoxy resin[].Polym.Eng. Sci., 1993,33:253
[18]王进，杜宗良.环氧树脂水基分散体系的相反转乳化[J].功能高分子，2000，13（2)
19HessM.,Sehne
of epoxy resin and blend of
[20]杨振忠，赵得禄，许元泽，等，不完全相反转发展过程的流变行为[J].高分子学报，
[21]张肇英，黄玉惠，廖兵，等，环氧树脂水性化改性及其固化[].高分子通报，2000(3)
23Allen R. A., Scott L. W. C
[24]张肇英，黄玉惠，廖兵，等.对氨基苯甲酸改性环氧树脂的性能表征及乳化性质[]
高等学校化学学报，2002，23（5）：974-978
26]石磊，刘伟区，刘艳斌，等.环氧树脂水性化新方法及其涂料研制[刀.化学建材
[27]石磊，刘伟区，刘艳斌，等.新型水性环氧树脂涂料的研制[].涂料工业，2006,36(9)
[28]TheValspar Corporation. Esterifying epoxy resin with carboxyl polymer and quenching
and its polymeric hybrids[P]. US: 6291554, 2001
coatings[J]. J. Coat. Technol., 1990, 62(781): 31-39
spersible Epoxy-g-Acrylic copolymer for
container coating[J]. Acs Symp. Ser., 1983, 221: 283-300
[33]陈尔凡，程远杰，赵常礼，等.接枝环氧水溶性涂料[J].涂料工业，1997，27（5）
[34]陶永忠等.1型水性环氧树脂固化剂及其涂料性能[]].建筑材料学报，2000，3（4)
[35]Kowalczyk K., Spychaj T.. Epoxy coatings with modified montmorillonites[J]. Prog. Org
coat., 2008, 62(4): 425-429
[36]Pathak S. S, Khanna A., S.. Synthesis and performance evaluation of environmentally
compliant epoxysilane coatingsfor aluminum alloy5].Prog.Org.Coat.,2008,62
37]Altinkaya S. A., Topcuoglu O., Yurekli Y., et al. The influ
ence of binder content on the
watertransportprope
s of waterborne acrylic paintsJ]. Prog. Org. Coat., 2010, 69
entallyfriendlywaterborne
antistatic anticorrosive paint[J]. J. Chin.Soc. Corros.& Prot.2009: 113-118
Performance,2003,42(11):24-27
41Liu Gi, Hui H.J., Zhou Z.H., et al.Preparatio
poxy curing agent[D].Electroplating& Finishing,2009,19:49-54
oehavior of waterborne epoxy resinsJ]. Prog. Org. Coat., 2005, 54(4): 292-295
44Sun L., Yao W.. Method fc
d aqueous epoxy resin emulsionP
45Guo M.. Waterborne r
groups[P]. US: 5869590, 1999
[47]Wang G J, Yang J Y. li
nti corrosion propertie
oat.1echinol..2010,4
[48]Parekh G G, Pillai P. T., Ponmankal D. J..Waterborne coating composition for metal
ontaimersP.0S:538/625.1992
[49]Yang Z.Z.Progress in phase inversion emulsification for epoxy resin waterborne
lispersions[]. Chin. J. Polym. 2007, 25: 137-143
51]Lozada Z., Suppes Gi J., TU Y. C., e
m oxirane ring opening by
alcoholysis reaction[J]. J. Appl. Polym. Sci., 2009, 113(4): 2552-2560
化学与工艺.2009,29（3）：18-24
[55]秦卫，舒武炳，杨杰.水性环氧乳化型固化剂（AEEC）乳化特性研究[J].中国胶粘
[56]赵志军，刘俊龙，王瑶，等，环氧树脂E-51的水性化研究[].大连轻工业学院学报
材料科学及工程，2008，24（10）：41-44
[59]刘彦方.双酚A甲醛酚醛环氧树脂的制备和性能研究[D].北京：北京化工大学，
0]刘国杰.水分散体涂料M].北京：中国轻工业出版社，2004：278-349
1]王斋民.高密度多层线路板用改性邻甲酚醛环氧树脂的固化行为及性能D].广州
gel formation in waterborne
63]陈永，杨树，石海洋，等.阳离子型水性环氧树脂制备及特性研究[门].涂料工业
[64]董新，皮不辉，蔡智奇，等.环氧树脂/聚酰胺/DDM体系的固化行为及力学性能[J]
热固性树脂，2011,26（1）：21-30
55彭珍，傅伟文，罗远芳等.酚醛型环氧树脂/双酚A型氰酸酯树脂体系固化动力学的
forvariation in the activation energy[J]. J. Comput. Chem., 2001, 22(2): 178.
8胡荣祖，史启祯.热分析动力学M1北京：科学出版社，2001
composities[].J.Polym.Sci.,1973, 11(8):533-540
[70]毛友安，童乙清.用DSC法研究环氧树脂固化动力学[J.高分子材料科学与工程，
平，陈艳车.坏氧树脂改性内烯酸酯共聚物复合乳液的合成及性能研
刘和平，杜中杰，等，多官能度酚醛环氧树脂的合成表征及性能[刀].高分子
[72]雷文，凌志达，翰昭年，等.不饱和聚酯树脂CaCO体系固化非等温DSC研究[J]
南京林业大学学报（自然科学版），2003，27（6)：48-50
73]高家武，周福珍，刘士昕，等.高分子热分析曲线集[M].北京：科学出版社，1990
Coat.,1997, 32(1-4):231-239
Polym. Paint. Color J., 1996, 186(4384): 18
[78]周立新.环氧树脂的相反转乳化与水性环氧树脂防腐涂料的研究[D].广州：华南理工
[79]周立新，杨卓如.水性环氧防腐涂料的研制[J].电镀与涂饰，2007，26（4）：28-31
3]万众，于杰.水性环氧内舱涂料的研制小].现代涂料与涂装.2007，10（8)：21-23
[84]祝宝英，胡中，庄振宇，等，非离子水性环氧低温固化剂的制备及固化研究[叮.涂料
工.l.2009, 39(12): 51-54
[85]闵绍进，梁亮，蒋晨，等.环氧改性水性光固化环氧丙烯酸酯的双重固化研究[J]涂
oatings[p].Prog-Org
本论文是在导师杨卓如教授的悉心指导下完成的，值此论文完成之际，谨向我的导
师杨卓如教授致以衷心的感谢。感谢杨老师对我的悉心指导。杨老师教授
助，在此向师兄师姐们表示感谢和诚挚的敬意。在毕业设计中感谢郑炼付师妹和陆亚林
师弟的帮助和支持！
感谢实验室的同学们在学习和生活中对我的诸多关心和包容，在此一并表示衷心的
要感谢我的家人对我求学多年来所给予的理解和支持，感谢所有关心我的亲人和朋友
2011年4月于华南理工大学16号楼510
