木质素基环氧树脂改性水性聚氨酯的
制备及其性能研究
来水利葛茹月王花刘薇李晨辉
陕西科技大学教育部轻化工助剂化学与技术重点实验室陕西西安710021）
摘要：将木质素磺酸钠（SLS）在氢澳酸作用下酚化改性使甲氧基转化为酚羟基提高其反应活性并保留磺酸盐基团并于
碱性条件下加入环氧氯丙烷制得木质素基环氧树脂（LBER）：将其作为交联改性剂添加至水性聚氨酯预聚体中，并成功制备出
木质素基环氧树脂-水性聚氨酯乳液[LBER-WPU）。研究了LBER用量对分散液及胶膜性能的影响。结果表明当I.BER质
氨酯（WPU-0)提高了约2倍胶膜耐水性增强热稳定性有明显改善
Abstract: Sodium lignosulfonate ( SIS) is phenolated under the action of hydrobromic acid to convert its methoxyl
into phenolic hydroxyl μzhich can improve its reactivity and retain its sulfonate group.Furthermoee ,lignin-based eposy
resin ( LBER) is prepared by ardding epichlorohydrin into the phenolated SLS under basie condition. LBER ,as 
crosslinking modifier ,is added into the aqueous polyurethane pre-polymer to obtain lignin epoxy resin-waterbome
polyurethane emulsion ( LBER-WPU) successfully. The effects of LBER dosage on the properties of the dispersion
solution and the film are further investigated. The results show that under a LBER dosage of about 0. 3% 0. 4% ,he
strength of the film can reach up to 22 MPa about 2 times that of un
odified waterborne polyurethane ( WPU-O) .Both
poouguaan
Key words: waterboene polyurethane;sodium lignosultonate;epoxy moditieation,cross-inking
近年来随着环保法规对有机挥发物（VOC）的
严格控制以及人们对高品质生活的追求水性聚氨
酯（WPU)以其绿色、环保、高效等优势被广泛应用
于涂料、纺织印染、粘合剂、功能复合材料、建筑以及
生物安全等领域[，但单一的WPU存在分子质
量小和耐水性、耐热性差等缺点，导致其应用受
阻]。研究发现，可通过交联改性来改善这些缺
点，近年来采用淀粉、木质素、植物油等天然可
再生材料改性WPU日益受到关注-1，木质素是
数量上仅次于纤维素自然界唯一能提供可再生芳
香基化合物的第2大天然高分子材料[1-]。其分
基金项目：陕西省科技攻美项目（2015SF266)：西安市科技计划项目（2017138SF/WM032)
作者简介：来水利（1965-）男颁士教授研究方向为高分子材料Jail@xud.edu.cn：葛茹月（1993-）女硕士研究生研究方向为高分子材
料通讯联系人286-4063397qcom。
子结构中含有醇羟基、酚羟基、基、甲氧基、羧基等
官能团理论上可作为合成环氧树脂、聚氨酯、酚醛
树脂等的原料-间，但由于其结构复杂、反应活性
差、利用率低等大多数木质素被廉价处理或直接排
放入江河不仅浪费资源而且污染环境[-9
笔者在酸性条件下对木质素磺酸钠酚化改性，
使甲氧基转化为酚羟基，提高其反应活性并保留磺
酸盐基团并于碱性条件下加入环氧氯丙烷制得木
质素基环氧树脂（LBER），再利用其分子结构富
含一OH的特性将其接枝至聚氨酯大分子结构制
备出木质素基环氧树脂-水性聚氨酯乳液（LBER-
聚酯二元醇（PCLM_=1000）工业级济宁百
川化工有限公司生产；二月桂酸二丁基锡
（DBTDL）分析纯西陇精细化工有限公司生产：六
亚甲基二异氰酸酯（HDI）分析纯江苏富力化工有
限公司生产：22-二羟甲基丙酸（DMPA）分析纯，
上海麦克林生化科技有限公司生产；三乙胺（TEA）、
无水乙二胺（EDA）、N-甲基吡略烷酮（NMP）分析
纯天津市大茂化学试剂厂生产。
1.2木质素基环氧树脂（ligninbasedepoxy resin，
LBER)的制备
在装有搅拌、氮气和回流冷凝装置的三口瓶中
加入质量分数为15%的木质素磺酸钠水溶液和氢
澳酸使其充分混合升温至70℃后加入0.05g的十
六烷基三甲基溴化铵继续升温至95℃反应4h除
去未反应的氢溴酸和溶剂将其置于60℃的真空干
燥箱中烘干至质量不变，便可得到黑色酚化改性木
质素磺酸钠（phenolic lignosulfonatePLS)[2o-1]
将上述质量分数为50%酚化改性木质素磺酸
钠溶解于一定水中加入装有搅拌、氮气和回流冷凝
装置的三口瓶中，加热至60℃后滴加质量分数为
25%的NaOH水溶液和0.05g十六烷基三甲基溴化
铵反应3h后去除溶剂和未反应的环氧丙烷：在氮
气保护下加入甲苯使其充分溶解后再滴加质量分数
为25%的NaOH溶液在75℃反应3h后去除溶剂
便可得到棕红色木质素基环氧树脂（LBER）
预处理：将PCL-1000聚酯二元醇置于微波并
于120℃脱水处理30min，含水率达0.15%/L;
DMPA 于 80℃ 下 减压干燥 2 h; HDI、 TEA、EDA、
NMP分别用5A分子筛干燥处理。
将计量好的PCL、HDI加入到装有回流冷凝管、
搅拌器和温度计的三口烧瓶中，滴加2-3滴
DBTDL加热至80-85℃后反应1.5h;然后加入亲
水扩链剂DMIPA反应1h经二正J胺法测定异氟
酸根含量达到理论剩余摩尔数后[]加入LBER继
续反应2h，降温至40-45℃之后加入TEA反应
0.5h;最后加入滴有0.1gEDA的去离子水高速剪
切乳化分散0.5h使可得到木质素基环氧树脂-水
WPU)
+ (d )a = ( )∞ ′ ( )∞/ (838T ) = (8381 ) :
o( HDI} +M( DSUPA) +M LBER)
1.5结构表征及性能测试
利用德国Bruker公司生产的VECTOR-22型傅
里叶变换红外光谱仪表征PLS、LBER和LBER-
WPU胶膜结构；利用英国Malvem公司生产的
Mastersizer2000型激光粒度分析仪测定乳液的粒径
及粒径分布测量温度为25℃，每个样品测量3次
取平均值：通过离心加速沉降试验模拟乳液储存稳
定性以转速3000r/min离心15min若无沉降可
认为具有6个月的储存稳定期：耐水性测试（吸水
率测试）：剪取20mm×20mm的薄膜，真空中干燥
12h称重记为W，将其浸泡于去离子水中48h后
取出用干燥滤纸吸干表面的水分称重记为W，则
吸水率W=（W-W.）/W：利用台湾高铁科技股份
有限公司生产的TS2000-S型多功能材料实验机测
试胶膜的机械性能裁剪胶膜为10mmx50mm哑铃
状胶膜样条拉伸速率为20mm/min海个样品测量
3次取平均值：利用美国TA公司生产的Q500型热
重分析仪测定胶膜热稳定性氮气氛围升温速率为
10°℃/min升温范围为20~600℃。
改性前后木质素磺酸钠和木质素基环氧树脂的
红外光谱图如图1所示。由图1可以看出，木质素
磺酸钠在3425cm处显示较强的—0H伸缩振动
峰，1655、1529、1447cm对应苯环骨架振动带，
1124cm对应甲氧基中醚键的伸缩振动峰，
1043cm对应磺酸基的伸缩振动峰-木质素磺酸
钠经酚化改性之后在1124cm处甲氧基中醚键
动峰增强这是因为酚化改性主要是甲氧基脱落转
变为酚羟基。在碱性条件下，向酚化改性的环氧树
脂中加入环氧氯丙烷从而制备出木质素环氧树脂，
在918、770cm处出现环氧基和环酯基的伸缩振动
峰这是因为酚羟基和环氧氯丙烷发生环氧化反应
后形成了环氧基环氧基再与邻对位上的酚羟基以
及侧链上的α-羟基继续发生缩合反应继而引入更
多的亚甲基在2922cm处吸收峰明显增强进一
步说明成功合成了木质素基环氧树脂。
LBER-WPU乳液稳定性及外观如表2所示，
LBER-WPU乳液粒径分布图如图3所示。由表2
和图3可以看出随着体系中LBER质量分数的提
高乳液粒径不断增大，但是PdI指数整体较小，乳
液外观由浅红透明泛蓝光变为红棕色透明泛蓝光，
最后变为红棕色半透明泛蓝光乳液流动性和稳定
性也随之减弱，这是因为LBER为红棕色稍黏稠产
物随着LBER的加入，乳液外观会逐渐变为红棕
色另外LBER分子结构富含一OH，当质量分数较
表2
来水利等：木质索基坏氧树脂改性水性聚氨酯的制备及其性能研究
由表3可以看出胶膜的吸水率随LBER质量
分数的增多呈现先减小后增大的趋势，当LBER质
量分数较小时聚合物分子质量增大分子链间通过
化学键相互缠绕形成近似网状的交联结构，从而提
高了胶膜的致密性孔隙率减少抗形变能力提高，
抵御水分子侵蚀的能力提高：并且LBER本身为大
分子网状结构引1入量的增多也有助于提升胶膜的
耐水性：但是当LBER质量分数进一步增大时交联
程度过大会使阻碍硬段之间的彼此靠近削弱分子
间的静电力使氢键难以形成分子间孔隙增大，使得
水分子自由进出聚合物内部的能力增强耐水性减
弱另外LBER质量分数的增多也会导致聚合物分
子链结构上亲水基团一OH含量增多胶膜亲水性
增强耐水性下降。
减小断裂伸长率不断下降其中拉伸强度最高可达
22.3MPa相比于WPU-0提高了约2倍-这是因
为改性木质素LBER中富含一OH在与聚氨酯反应
的同时将支化点引入聚氨酯主链形成部分网状结
构并且在一定条件下LBER与LBER之间也会形
成局部交联结构从而使聚合物中存在体型结构分
子在受到外力作用时阻碍分子链间相互滑动，另
外LBER的加入也会在体系中引入苯环、环氧树脂
等刚性结构从而使胶膜的拉伸强度变大断裂伸长
率变小：但是LBER质量分数过大会使体系交联程
度过大分子间作用力减弱软硬段间的微相分离增
大胶膜的拉伸强度随之降低。
2.5TGA分析
注：7s7T7分别为样品热分解质量损失为10%
挥发：然后是硬段中腺基甲酸酯和氨基甲酸酯以及
热稳定性较差的脂肪族部分的分解；最后是构成软
段的多元醇的分解。显然LBER-WPU-3的热稳定
性好于WPU-0当热分解质量损失为10%时LBER-
WPU-3和WPU-0对应温度分别是271.3、
293.4℃C提升了8.1%在WPU-0热分解质量损失
一半时，LBER-WPU-3仅损失28%，这是因为
LBER的加入使得体系交联密度增大，氢键缔合作
用增多形成网状结构或半互穿网络结构软硬段相
容性提高在热分解过程中需要吸收更多的热量来
解离分子间的氢键作用和交联网状结构，因此提高
了胶膜的耐热性
了胶膜的耐热性
结论
（1）通过FT-IR测试表明，木质磺酸钠在氢澳
酸与催化剂作用下甲氧基脱落转化为酚羟基并于
碱性条件下加入环氧氯丙烷在酚羟基处引入环氧
基成功制得木质素基环氧树脂（LBER）：将LBER
作为交联改性剂成功接枝在聚合物大分子结构上
好、粒径较小经离心测试储存稳定性可达6个月及
以上
（3）通过对胶膜机械性能测试表明LBER的添
加使胶膜交联程度增加拉伸强度增大断裂伸长率
减小，其中拉伸强度最高可达22.3MPa，相比
WPU-0提高了约2倍耐水性及耐热性均明显得到
提升。
