耐高温防腐蚀涂料有机硅改性酚醛环氧树脂的研究
和振云，陈世焱，党亮，祝建国
国土资源部兰州矿产资源监督检测中心，兰州730050
摘要：本文对耐高温防腐蚀涂料有机硅改性酚醛环氧树脂进行了深入研究，通过一系列实验，并用
傅立叶红外光谱（IR）对合成产物进行表征，解释了有机硅对酚醛环氧树脂改性的反应，证明该反应具
有一定的规律性。然后对有机硅与酚醛环氧树脂共缩聚合的反应条件进行优化实验，结合对改性涂
料性能的检测结果以及对改性后酚醛环氧树脂的各项数据的综合评分验证，充分肯定了耐高温防腐
蚀涂料有机硅改性酚醛环氧树脂的可行性，且能达到预期效果。
环氧树脂具有优良的机械性能、电气性能、化学性能、粘接性能以及易成型加工性，从而广泛
地应用于电工领域，但它也有内应力较大、易发脆、高温下易降解、易受潮湿的影响等缺点。有机
硅树脂是以硅-氧-硅为主链，硅原子上联接有有机基团的交联型半无机高聚物，其热稳定性好、电绝
缘性优异、耐候性突出、耐水性好，但机械性能较弱。
有机硅改性环氧树脂是近年来发展起来的既能降低环氧树脂内应力又能增加环氧树脂韧性、耐
高温性等性能的有效途径。有机硅改性环氧树脂的关键就在于提高两者的相容性。陈春伟等使用
聚甲基苯基硅氧烷（PMPS）作为改性组分，对环氧树脂进行改性实验。由机械共混法得到的样品，在
7000倍TEM显微镜下即可观察到颗粒粗大的PMPS分散相弥散在环氧树脂基体中，从面增加了两
相间的相容性。鲁照玲等采用有机硅低聚物与环氧值适中的环氧树脂进行共聚，制成均一、稳定
的改性物。随着有机硅比例的增高，其共聚物的耐热性得以改善，但是耐油性、耐溶剂性，特别是
固化物的成膜性有所下降，环氧树脂比例增加，则相反。
酚醛环氧树脂不仅具有酚醛树脂的优异性能，而且还具有环氧树脂的优异性能，缺点是酚醛环
氧树脂成膜后的膜层硬度较强，脆性较大，机械性能较弱。国内外对有机硅改性环氧树脂进行了大
量的研究，但对有机硅改性酚醛环氧树脂的研究却很少，本文在查阅了大量文献资料的基础上，对
有机硅改性酚醛环氧树脂的合成工艺进行了研究，在实际生产中具有很大的指导意义。
酚醛环氧树脂：F-44型，江苏三木公司：有机硅树脂：RhodorsilResine6407型，上海和氏壁化
工有限公司：硅烷偶联剂：WD-51型，武大有机硅新材料有限公司：有机锡：二丁基二月桂酸锡，
上海试剂一厂：环已酮：上海振兴化工一厂
首先将有机硅树脂和酚醛环氧树脂用环己酮按质量百分比配制成50%的有机溶液，再将按配
称取所需量的反应物质。将准备好的有机硅树脂、酚醛环氧树脂、偶联剂和部分催化剂加入装配
搅拌器、温度计、回流冷凝装置、控温计的250ml的四颈烧瓶内，在适当温度条件下共聚合，在
应过程中再分多次加入剩余的催化剂，反应完成后，收集产物，反应时间一般为4-6h。
1.2涂料制备及性能检测
通讯联系人，祝建国，E-mail：hzy83hx@163.com
1.2.1涂料的原材料构成
成膜物质：合成的有机硅酚醛环氧树脂：耐高温颜填料：助剂：DEUCHEM公司的6500溶剂
型消泡、脱泡剂，DP-983高分子型分散剂，866溶剂型流平剂：固化剂：聚酰胺树脂，湖南湘潭市
昭潭化工厂，涂料配比见表1：
粘度测定：方法按GB1723-79，所用仪器为天津材料试验机厂，QNP-4型粘度计：细度测定：
方法按GB1724-79，所用仪器为天津材料试验机厂，QXD型刮板细度计：漆膜附着力测定：方法按
GB1720-79，所用仪器为天津材料试验机厂，QFZ-ⅡI型漆膜附着力试验仪：漆膜厚度测定：方法按
GB1764-79，所用仪器为上海华阳检测仪器有限公司，HCC-24型涂层测厚仪：漆膜柔韧性测定：方
法按GB/T1731-93：漆膜硬度测定：方法按GB/T6739-1996中铅笔硬度的测定：漆膜耐冲击测定：
方法按GB/T1732-1993，所用仪器为天津材料试验机厂，QCJ性漆膜冲击器：漆膜光洋度测定：所
用仪器为天津市信光科技开发公司，XGP使携式镜向光泽度计
1.3改性合成条件优化实验
通过大量的实验数据，发现有机硅和酚醛环氧树脂的配比、共缩聚温度、反应时间、偶联剂量等
均对涂料的耐高温性能有影响，由此确定本文选择以上四个因素来做耐高温性能条件优化（见表2）。
表2耐高温性能条件优化因素
对改性前后的树脂进行比较后发现：改性前的酚醛环氧树脂不能形成固态薄膜，而改性后能够
在一定温度下形成脆性薄膜，这说明了反应体系内发生了某种化学反应。为了进一步确定改性反应
的发生，采用傅立叶红外光谱（IR）对合成产物进行表征。通过对有机硅树脂含量为30%、45%、65%、
80%的改性树脂的傅立叶红外光谱（IR）分析，解释了有机硅与酚醛环氧树脂反应是如何发生的，面且
随着改性树脂中有机硅树脂质量百分含量的增加，酚醛环氧树脂中苯环的特征吸收峰逐渐减弱，这
反应温度：经反复试验，酚醒环氧树脂与有机硅树脂共缩聚合的温度确定在90-1200℃之间为宣
温度太低，共缩聚反应速率太慢。温度太高，反应物料会发生分解，甚至出现焦化或固体块状物。实
验数据表明，在此温度范围内，制备的环氧有机硅胶液存放一个月，其性能仍稳定。
反应时间：根据一系列试验，反应时间在3-7小时之间为宜，反应时间太短，共缩聚反应进行得不
充分，反应时间太长，会发生凝胶或焦化现象。
2.2改性涂料性能的检测结果
涂料基本性能检测数据见表3
麦3涂料基本性能
2.3对改性后酚醛环氧树脂的综合评分及讨论
制备8份在最佳条件下改性后的酚醛环氧树脂进行综合评分，综合评分由耐高温（3500℃8h）数
据、耐酸（10%HC1480h）碱（20%NaOH480h）数据、耐盐水（3%NaC1480h）数据和耐盐雾（按GB/T
1771-91进行）数据评分所得
通过以上数据分析，
证明逾过改进，
不仅降低了环氧树脂的内应力，同时改善了环氧树脂的韧
射高温、射酸城、
种改性酚醛环
有机硅改性环氧树脂是近年来发展起来的既能降低环氧树脂内应力又能增加环氧树脂韧性
高温性等性能的有效途径。本文通过对耐高温防腐蚀涂料有机硅改性酚醛环氧树脂的深入研究
合一系列实验流程和数据，解释了有机硅对酚醛环氧树脂改性的反应，还证明了该反应具有一
规律性。同时根据对改性后酚證环氧树脂的耐高温、耐酸碱、耐盐水和耐盐雾特性的综合评分
分验证了对耐高温防腐蚀涂料有机硅改性酚醛环氧树脂的研究的可行性，改善了两者的相容性
对耐高温性能、耐水性、耐化学腐蚀性等都有很大的改进，而且针对酚醛环氧树脂成膜后的膜
度较强，脆性较大，机械性能较弱的缺点，本文也进行了探讨和研究，并达到预期的效果及要
实际应用前景十分广阔。
参考文献
[1]陈春伟，陆卫东，姚康德，姚萍.合成树脂及塑料.1991(4):8
[2]鲁照玲，刘光明，周宇.涂料工业.1999,29(4):1
