可控交联度的大豆油基水性聚氨酯的制备与研究
杨清萍吴素平王新闻，高静雅卿宁
（五邑大学化学与环境工程学院广东江门529020）
摘要：以丙烯酸（AA）作为开环试剂与环氧大豆油（ESO）反应制备可控羟基数的多元醇（AE-
SO）再与聚醚二醇（PPG）、异氟酸酯（IPDI）亲水单体二羟甲基丙酸（DMPA）、扩链剂三羟甲基丙烷
（TMP)和中和剂三乙醇胺（TEA）等原料制备出性能良好的大豆油基水性聚氨酯乳液（SWPU）。通
过傅里叶变换红外分析、热重分析和机械测试研究了涂膜的结构和物理性能研究了AESO和PPG相
对含量的变化对SWPU的黏度和稳定性以及涂膜的耐水性、热稳定性及力学性能的影响，结果表明：
成功地以AESO改性水性聚氨酯得到的SWPU乳液具有较好的稳定性涂膜耐水性得到改善且具
有较好的热稳定性拉伸强度得到提高断裂伸长率有所下降。
PreparationofAcrylatedSoybeanOil-BasedWaterborne
PolyurethanewithControllableCrosslinkDensity
Yang Qingping , Wu Suping ,Wang Xinwen , Gao Jingya Qing Ning
Yang Qingping , Wu Suping , Wang Xinwen , Gao Jingya Qing Ning
( College of Chemical
ering , Wuyi Unizersity
Abstract: Polyols ( AESO) with different hydroxyl number were obtained by the reaction
of acrylic acid and epoxied soybean oil. An acrylated soybean oilbased waterborne polyure
thane ( SWPU) was prepared by the reaction of AESO , PPG2000 , IPDI , DMPA , TEA and
water , etc. The thermophysical and mechanical properties of the SWPU films have beer
studied by Fourier transform infrared spectroscopy , thermogravimetric analysis and mechanical
testing respectively. The results indicated that SWPU has been successfully modified by AESO
The emulsion had good stability. Furthermore , the film exhibited the decreased water absorp-
tion , the increased tensile strength and the decreased elongation at break.
（基金项目]广东省高校科技创新重点项目（cxxd1128）：广东省教育厅省级重大项目（2014KZDXM056）：五邑大学青年科研基金
项目(2014zk11)
扬清萍等：可控交联度的大豆油基水性聚氨酯的制备与研究
是不可再生资源与传统高分子材料一样水性聚氨
醋将来也会面临由石油资源消耗过快而引起的原料
缺乏的困境。近年来随着石油资源的短缺和人们对
环保型材料要求的提高使用天然可再生资源来研制
新型环保材料已经成为材料领域发展的新动向1-]
我国拥有丰富的大豆资源，大豆油易得且廉价。
食用大豆油经环氧化后可制得环氧大豆油（ESO），它
拥有毒性低、价格低廉、环保等优点，人们已成功地
将ESO及其改性物用于制备不饱和聚酯树脂、丙烯
酸酯以及聚氨酯等高分子材料。张秀云等通过
ESO与AA反应制备出UV固化的AESO齐聚物研
究了反应的优化条件。结果显示紫外光固化速率非
常快固化膜硬度达3H还表现出了良好的柔韧性和
附着力。S.N.Khot等用AESO与苯乙烯共聚制备
了热固性树脂，该树脂具有不饱和树脂的优点同时，
他们将该树脂进一步制成了可用于建筑领域的复合
材料。Mohamed等先使用原位法制备ESO用甲
胺将ESO乳化后分别以不同含量将其添加到苯乙
烯/丙烯酸涂料中，实验结果表明，当甲胺加成物的
添加量约为0.5%时，可制得一种性能良好的防腐抑
制剂：与铬酸防锈材料相比甲胺加成物更加环保成
本更加低廉。Lu利用甲酸作为ESO的开环剂，制
备了多元醇再以此多元醇为原料，制备出了物理性
能及机械性能良好的聚氨酯材料。李楠采用自制
固体酸作催化剂将甲醇与ESO反应制备了多元醇，
再与石油醚以不同配比作原料，制得聚氨酯弹性体，
该产品在一定程度上提高了聚氨酯的热稳定性和拉
伸强度其柔韧性则有所下降。本研究以AA、ESO
为主要原料制备出了羟基数可调控的AESO再以该
AESO、PPG、IPDI、DMPA、TMP等为主要原料，通过
合理的工艺配方设计在提高多元醇与异氟酸酯的交
联度的同时保留聚氨酯本身的柔韧性最终制备出了
耳有高性能的水性装黄能乳液
具有高性能的水性聚氨酯乳液
4-甲氧基苯酚、乙醇、乙醚、丙酮：分析纯广州
化学试剂三厂；AA、N-甲基吡略烷酮（NMP）：分析
纯天津市大茂化学试剂厂：TEA：分析纯汕头市西
陇化工厂：三苯基腾：分析纯汝南吉瑞达化学有限公
司；IPDI、二月桂酸二丁基锡（DBTDL)、PPG-2000:
工业级广东盛方化工：DMPA：工业级，东阳天宇化
工；TMP：化学纯上海化学试剂公司，保存于硅胶干
燥器内。其中PPG使用前需真空干燥：TEA使用前
需经4A分子筛脱水：ESO:工业级上海阿拉丁试剂
厂环氧值为5.96%；实验中所用的水均为蒸馏水
按一定比例将AA和三苯基腾加入到装有温度
计、冷凝管、搅拌桨的四口烧瓶中升温至90℃加入
阻聚剂4-甲氧基苯酚，开始滴加ESO，控制滴加速
度滴加完毕后升温至110℃恒温反应5h制备出
羟基数可控的多元醇AES0
将称量好的AESO、4-甲氧基苯酚、PPG、DMPA
加入到装有温度计、冷凝管、搅拌器的四口烧瓶中并
温至70°℃搅拌约1h;加入IPD1升温至80℃加入
3-4滴DBTDL，在氮气气氛下反应约3h，测定
一NC0含量达理论值后降温至70℃，第二步，在
70C下加TMP扩链3h测—NCO含量达理论值后
降温（适量滴加丙酮以调节混合物黏度）：待温度降
至40℃以下时加入适量的TEA中和0.5h;加入蒸
馏水快速搅拌0.5h。第三步将所得环氧大豆油改
性的聚氨酯（SWPU)乳液减压蒸馏脱除溶剂即可得
到稳定的乳液。
R值 [n(—NCO):n(—OH)]为1.6.AESO 含
量分别为0、10%、20%、30%、40%、50%（占多元醇总
质量分数）时制备的乳液的基本组成见表2。
注： 1、2、3 分别为AESO、PPG、DMPA 与多元醇总的物质的量比;u(DMPA)=m(DMPA) /m(AESO+PPG+IPDI+DMPA+TEA):固
含量 = m( AESO+PPG+IPDI+DMPA+TEA) /m( AESO+PPG+IPDI+DMPA+TEA+NMP+Water) 
根据HG/T2709—1995测定产物AES0羟值：采
用红外光谱仪 FTIR spectrum2000( Perkin Elmer)进
行红外光谱分析；按照GB/T6753.3—1986测定大豆
油基聚氨酯乳液的贮存稳定性：按照GB/T22235—
2008采用上海精纯仪器设备有限公司NDJ-IS旋转
黏度计测定大豆油基聚氨酯乳液的黏度；根据GB/T
6739—2006测试涂膜铅笔硬度。根据HG/T3344—
2012测定涂膜吸水率计算公式如式（1）所示。
采用德国耐驰公司热分析仪在N气氛下测试涂膜
C开温速率为10C/mm
从图1可以看出ES0的红外光谱中821cm处
为C—0的吸收峰，1730cm处为C=0的伸缩振动
峰。AES0-A与 ESO 相比，在1 639cm处出现了
CC的伸缩振动峰在987cm和920cm处出现了
端位烯烃的C—H的特征峰；与AESO-B相比AESO-
A在821cm处保留了C—0的吸收峰这是由于为保
留部分环氧基AESO-A的配方中环氧基和羧基的物
质的量的比为4：3环氧基并未被全部开环。AES0-
B 与 ES0 相比,在1 640 cm~、980 cm、911 cm~处
均出现了特征峰说明丙烯酸的双键成功接枝到了环
扬清萍等：可控交联度的大豆油基水性聚氨酯的制备与研究
从图2可以看出，未改性的WPU红外光谱中，
2851cm处分别为—CH,和—CH的伸缩振动峰，
1720cm处为C=0的伸缩振动峰：而环氧大豆油
改性的水性聚氨酯SWPU的红外光谱中3334cm
处为N—H的伸缩振动峰2951cm处和2851cm~1
处分别为—CH和—CH的伸缩振动峰1705cm处
为C=0的伸缩振动峰，1639cm处为C=C的伸缩
表3AESO-A含量对大豆油基聚氨酯乳液及涂膜的机械性能及物理性能的影响
le3
表4AESO-B含量对大豆油基聚氨酯乳液及涂膜的机械性能及物理性能的影响
Iable4
'The influenc
从表3和表4可见大豆油基聚氨酯乳液（AESO
含量从10%-50%）呈半透明具有良好的稳定性而
且其稳定性与传统石油基聚氨蓄乳液相当
一般环氧大豆油分子链上含有4-5个环氧基
团经丙烯酸改性后其分子上含有2个以上的羟基
本研究合成的AES0-A约有2.88个羟基，AESO-B
约含有3.48个羟基-羟基含量越多聚氨酯分子链
交联度越大。随着交联度的提高聚氨酯分子链的线
振动峰991cm处和914cm处是C=C的指纹区的
峰均为—CH=CH结构中的C—H特征峰。WPU
和SWPU两者相比较，SWPU在1639cm处、
991cm处和914cm处出现了C=C的特征吸收峰，
说明用环氧大豆制备的丙烯酸酯多元醇与一NCO发
生了反应双键被成功接枝到了聚氨酯分子链上，
性结构被打乱，使结晶度降低附着力下降；交联度的
进一步增大影响了聚氨酯的微相分离损害了其内聚
强度使附着力以及其他性能降低”
以PPG为基础的聚醚型水性聚氨酯通常呈现出
良好的柔韧性，但硬度不够。用AESO改性后，聚氨
翡涂膜硬度逐渐提高。这是因为多官能度的AESO
使聚氨酯分子形成了交联网状结构使分子链的运动
受到限制从而提高涂膜的硬度。
从表3可以看出随AESO-A占多元醇含量的
增加，聚氨酯的吸水率从20.88%降至9.35%然后
再增加：同样地（表4），由AESO-B改性的聚氨酯吸
水率从20.88%降到了10.87%，然后再增加-这可
能是因为AESO的加入使得原本呈线型的聚氨酯形
成了具有一定交联度的网状结构其用量越大，分子
链交联度越大小分子介质越不易向涂膜内部渗透，
从而提高了涂膜的耐水性["。一般来说在一定范
围内交联密度越大其涂膜表现出来的耐水性就更
好。但是在实际合成水性聚氨酯的过程中并不是越
大越好["。AESO含量过高会影响树脂的结晶性以
及微观相分离从而对涂膜的耐水性产生不利的影
响。因而AESO的加入在一定范围内虽然降低了涂
膜的吸水率AESO含量过高涂膜吸水率反而增加，
耐水性降低。AESO-B比AESO-A的羟基数目多交
联度过大导致预聚体黏度过大在水中分散困难粒
径变大因而其吸水率偏高
从图3中可以看出随AESO含量的增加涂膜
拉伸强度先增大后减小断裂伸长率则降低。SWPU
-A系列涂膜的最大拉伸强度在9.8MPa左右此时
AES0-A含量为30%-40%，此时断裂伸长率为
涂膜的最大拉伸强度可达10.8MPa，断裂伸长率
为314%
改性聚氨酯涂膜的拉伸强度随AESO含量的增
加而增加断裂伸长率则随之下降，这是由于交联密
度变大后分子链的运动受限，从而涂膜拉伸强度变
大；涂膜脆性变大表现为断裂伸长率变小柔韧性变
差[.而过高的交联密度会导致产品的耐冲击性下
降。SWPU-B的交联度远大于SWPU-A，因此当
从图4和图5可以看出AESO改性的SWPU涂
膜均表现出2个失质量阶段。第一个失质量阶段是
230-330℃主要是聚氨酯硬段即氨基甲酸酯的分
解；第二段发生在340-470℃主要是聚氨酯软段的
分解。随AESO含量由0增加到50%SWPU硬/软
段分解温度逐渐增加：SWPU-A硬段分解温度从310
C增加至327℃，软段分解温度为370-400℃;
SWPU-B硬段的分解温度为310-330C软段分解
温度由377℃增加至410C。多官能团的AES0能
增加体系交联度SWPU硬段分解温度可提高约20
C软段分解温度可增加约30℃涂膜热稳定性得到
很大的改善。由于SWPU-B原料的官能度大于
SWPU-A其分解温度更高热稳定性更好
扬清萍等：可控交联度的大豆油基水性聚氨酯的制备与研究
（2）以AESO部分取代聚二醇PPGAESO占
多元醇总质量的10%-50%可制得半透明且乳液稳
定性与传统石油基水性聚氨酯相当的大豆油基水性
聚氨酯SWPU。由于AESO含有2个以上的羟基，所
以制得的SWPU能够形成具有一定交联度的网状结
构使SWPU涂膜比传统的石油基聚醚二醇制备的
水性聚氨酯涂膜有更高的硬度、耐水性能、拉伸强度
以及更好的热稳定性，但SWPU涂膜的拉伸断裂伸
长率有所下降
（3）SWPU的硬度、附着力、吸水率、拉伸力学性
能和热稳定性均受AESO的羟基数量和AESO的含
量影响是AESO的组成和含量影响了SWPU的交联
密度、微相结构的综合结果
上接第40页
