硕士学位论文
高固含羟基丙烯酸水分散体
的制备及性能研究
Preparationandpropertiesofhighsolidcontentaqueous
ADissertationSubmittedfortheDegreeofMaste
Supervisor:Prof.QuJinqing
学号：201520117500
高固含羟基内烯酸水分散体
的制备及性能研究
学位授予单位：华南理工大学
答辩委员会成员：傅和青、星金清、钟理、夏正斌、司徒粤
委员：瞿金清、钟理、夏正斌、司徒粤
工程领域名称：化学工程
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要责
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校
有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论文的全
部或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位
论文。本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
本学位论文属于：
不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议
的单位浏览：同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社
全文出版和编入CNKI《中国知识资源总库》，传播学位论文的全部或部分
双组分水性聚氨酯（2K-WPU）因其优异坏保特性和涂膜性能
中水性聚合物多元醇中的羟基丙烯酸酯水分散体具有粒径小、羟基分
采用乙烯基磺酸盐亲水单体制备高固含羟基丙烯酸水分散体，探明磺酸基亲水单体
的种类和添加量对水分散体及涂膜性能的影响规律，优化聚合工艺，发现自制乙烯基确
为进一步提高涂膜的性能，采用乙烯基硅氧烷单体对含磺酸基丙烯酸水分散体进行
发现有机硅单体能有效提高涂膜硬度和耐化学介质性能，其中具有空
基硅氧烷单体如KH1706，具有优异的聚合稳定性和贮存稳定性，当其
制备的水分散体固
其制备的涂膜吸水率5.52%，铅笔
硬度为2H，性能达到国外先进水平。
关键词：2K-WPU：羟基丙烯酸水分散体：乙烯基磺酸盐：高固含量：有机硅氧烷改性
Iwo-component waterborne polyurethane (2K-WPU) has been a hotspot in the world
controllable relative molecular weight and distribution andhigh gloss of coating films
resultinginpoorcoati
resistance andworkability, which seriously restrict its
fqueousacrylicpoiyo
n by radical solution polymerization. The effect on the solid
Vtnesulfoniicaqueousacrylicpolvol
lispersions.The effect of the
oxane monomer on the
sulfonatedmonomer,high solidcontent,siloxanemodified
双组分水性聚氨酯涂料
甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷
种基于HIDI的磺酸型水可分散性聚异氰酸酯
随着人们对环境友好的需求日益增强，挥发性有机化合物（VOCs）和有毒空气污染物
等优点，已成为世界涂料发展的重要方向，
轻基丙烯酸乳液是采用乳液聚合制得的，具有室温成膜、干燥速度快等特点，但
制得的分子量大、粒径大难以制备高羟基含量的乳液，并且由于外加的乳化剂和保护胶
固化剂反应增加交联密度，提高涂膜的性能。现有的羟基丙烯酸水分散体产品主要依赖
的施工性能以及涂膜性能。为了解决这些问题，一
严重制约了羟基内烯酸水分散体的推厂应用。
本文探究高固体含量和低黏度羟基丙烯酸水分散体的制备技术，采用溶液聚合法加
烯基磺酸盐单体，在聚内烯酸酯分子链段引人更亲水的磺酸基团，制备储存
20世纪90年代Jacobs成功开发出多异氰酸酯水性固化剂，双组分水性聚氨酯
式进入实际研究阶段。此后，国外关于双组分水性聚异氰酸酯的研究与专利大批出现
双组分水性聚氨酯是由含羟基的水性多元醇和亲水性或低黏度疏水性的聚异氰酸
酯在使用前复配形成含有多个重复氨基甲酸酯基团的高分子化合物，反应式如下：
水性双组分聚氨酯涂料的成膜过程是由物理干燥和化学干燥两个过程组成的，如图
1所示。物理成膜过程是随者干燥过程水分的减少，粒子发生凝聚，聚合物分子链相
Figure.1-1Thefilmformingprocessof2k-WPt
粒子的凝聚过程取决于聚合物的粘弹性：凝聚过程前，聚合物粒子必须克服彼此间的排
斥力才能相互接触（14.15]
化学干燥过程中，可能发生以下副反应
在固化过程中，要抑制以上副反应的进行，否则副反应产生的气泡会残留在涂膜中
降低涂膜的外观和物理机械性能。因此，应根据应用范围和涂膜使用要求选择合适的固
双组分水性聚氨酯涂料可广泛应用于地坪漆、木器漆、工业漆
1.2.2.1地坪漆
聚氨酯地坪漆涂料拥有优异的耐磨性和韧性，可以调节组分比例来调整地坪漆的弹
体健康和环境生态保护有积极意义，水性双组分聚氨酯地坪漆已经逐步替代了溶剂型的
供先进的技术支撑。此外，虽然双组分水性聚氨酯的性能上能够达到溶剂型双组分聚氨
国客车的生产量和销量不断的提升，对水性双组分聚氨酯的涂装技术的探究以及市场应
用的推广，有很重要的市场意义和环保意义。
在木制家具表面使用双组分水性涂料，除了能够起保护作用，提高木制品的耐水性，
1.3.1羟基丙烯酸水分散体的的合成方法
羟基丙烯酸水分散体通常分子量较低而且分子量分布较窄，重均
水进行高速剪切分散，最后脱除全部或部分有机溶剂后得到。这种方法能够制得的有较
高羟值的水分散体，而且其对多异氰酸酯固化剂具有良好的乳化作用，有利于羟基组分
行剪切分散涉及一个相转变的过程，水分散规律的掌握对制备高固含量的羟基丙烯酸水
1.3.2羟基丙烯酸水分散体的水分散规律
加水分散羟基丙烯酸酯树脂时，体系黏度跟固含量的关系如图1-2所示。黏度随固
增大，到一定固含量后黏度骤降。原因是加水分散进程中存在相反转，未分散前聚合物
聚合物相比水的黏度很低，这是黏度急剧下降的原因[25]。
温绍国等2通过黏度和电导率等特性考察水溶性丙烯酸共聚物的性质，发现临界水
溶共聚物（羧基间平均碳链长度8~10）和真正水溶的共聚物（羧基间平均碳链长度小于
散性和储存稳定性，并且发现较高的中和度、较慢的加水速率和使用锯齿盘分散剂制备
的水分散体有更小的平均粒径，分散体有更好的性能
图1-2水分散体的固含量与黏度的关系
Figure.1-2 Viscosity of dispersion in different solid contents
曹亚成29等，通过4种亲水和亲油性不同的溶剂制备羟基丙烯酸水分散体，发现使
转时形成胶粒，胶粒内分子形成缔合的聚集体，导致
在水性和油性界面起到一个连接的作用，避免现转变时的聚集体生产，达到消除黏度峰
1.3.3高固含羟基丙烯酸水分散体的研究进展
目前制备高固含量的水分散体一般从两个方面入手，降低水分散体的黏度和降低有
机落剂的使用量。而降低水分散体的豁度主要是通过树脂分子量的减小和加入功能单
对聚合物结构的进行改进。
由于目由基浴液策合
合反应的特点，聚合产物的分子量不随单体的转化率增大而
发剂的分解效率，有利于提高自由基双基终止的效率，使得分
然变小。由于是在溶液中进行聚合反应，自由基活性中心还可以向溶剂分子发生链转移，
提高温度也能提高向溶剂分子链转移的效率。但是由于反应过程中单体沸点的限制，
有效的缩短了反应时间、获得了比常压同等反应条件下更低的分子量和更窄的分子量分
布，从而得到黏度更小的树脂，
图1-3引发剂浓度对分子量（左）及树脂黏度（右）的影响
Fig.1-3Influence ofthe init
weights(left)andres
般加入的功能单体具有两种特点，具有巨大空间位阻的支链结构以及对羟基丙烯
酸树脂的功能性有所提高。其中，空间位阻大的支链结构能够有效的让相互缠绕的分子
链结构得到伸展，从而达到降低黏度的效果。常用的丙烯酸环型酯单体的结构如图1-4
叔碳酸缩水甘油酯（E10）是通过环氧基开环，在与反应体系中的羧酸基团发生酯
Petit34等通过加入E10合成高固体分丙烯酸酯树脂，制得V
制得固含量80%，黏度1320mPa·s的羟基丙烯酸水分散体。吴春春等9以8.2%丙烯
的轻基内烯酸水分散体。
物分于锋段，
，同时产生羟基提高体系羟基含量有利于提高涂膜的硬度。
叔碳酸乙烯酯（V10）甲基丙烯酸环己酯（CHMA
图1-4常见的丙烯酸环型酯单体结构
Fig.-4Structurcsofsomccommcncvc
lcacrvlicestermonomers
1.2.2.2减少有机溶剂制备羟基内烯酸水分散体的进展
合成羟基内烯酸树脂后，通过真空抽除所用的低沸点有机溶剂，从而降低有机溶剂
含量。张爱发2”等比较两种脱除溶剂工艺，一为合成
艺较稳定，黏度和中和度可以根据需要进行调整。李韶茂等使用丙酮为溶剂合成经
基丙烯酸酯树脂，胺中和加水分散后通过旋转蒸发仪除去丙酮以及未反应的残余单体
叉应：可降低经基内将
烯酸树脂黏度约40%，可以在树脂合成过程中不添加溶剂，起高沸
KongXia等"通过合成带羧酸盐基团和不带羧酸盐基团的两种丙烯酸共聚物，通过
用带羧酸盐基团的丙烯酸共聚物大分子进行乳化分散，制得固含量45%以上，涂膜光泽
的丙烯酸水分散体。HuybrechtsJ等使用二价和三价钻的整合物进行链转移聚合制得
的嵌段共聚物，得到比自由基聚合相对分子质量分布更窄的丙烯酸水分散体。匡文君4
的丙烯酸水分散体。HuybrechtsJ等l使用二价和三价钻的整合物进行链转移聚合制得
调整黏度：二为先将含有有机溶剂的内烯酸树脂中和后分散完毕后
光泽度以及良好的附着力。
1.4羟基丙烯酸树脂水性化研究进展
聚合物链段上的羧基经过胺类中和，生产羧酸盐，因为羧酸盐有水溶性，所以聚
物链段也有水溶性。因为中和成盐的树脂的水溶性是由树脂中的羧酸含量决定的，为了
得到足够的水溶性树脂的酸值一般都较高，如果中和至碱性，聚合物分子中的酯键容易
降解，会对涂膜的耐水性产生不良影响。而且当羧基极性基团含量过高时会造成水分散
成熟的方法，用这种方法制得的羟基丙烯酸水分散体体系比较稳定，储存稳定性较好能
够长时间不分层。多元醇树脂被中和后通过离子化分散后链段溶解性增加而分散溶解在
脂溶液最终pH比理论pH小，影响水分散体稳定性：而三乙醇胺
膜会因其残留物而变黄等。
含盐基团通常具有良好的水溶性，如果能够通过合适的方法直接在含经基分子链上
用，在羟基丙烯酸水分散体中单独运用较少
基于磺酸盐的水分散体研究进展
在羟基丙烯酸水分散体中的应用几乎没有。与羧酸型水分散体相比，含羧基的水性聚氨
酯的膜比较柔软但是固含量较低：磺酸基水分散体的亲水基团为强酸强碱盐，具有较高
够得到水溶性好、耐水性增强的产品
张松涛等通过脂肪族二胺跟环状磺内酯反应，制备氨基磺酸盐（反应式如下）并
与异氰酸酯三聚体进行反应制备水分散行异氰酸酯固化剂。
李豹等4通过1.3-丙烷磺内酯和聚醚胺（D230）物质的量比例2：1，混合反应3~4
h加人氢氧化钠溶液中和得到，磺化的聚髓胺钠盐，反应式
LiBW等利用胺、二硫化碳和磺内酯在碳酸钾水溶液中室温反应，合成含二硫代
步与胺反应得到含有二硫代氨基甲酸酯侧链的重要有机磺胺。反
基-1-丙烯磺酸钠和2.3-二羟基丙烷磺酸钠两种亲水性磺酸盐与具有烯丙基的交联单体、
，在聚氨酯、聚酯水分散体等合成中亲水单体倾酸盐的研究世越来越多，
NaOSH-CH,CHC
CHNHCHCHCHSON
毅（DMPA）为亲水单体，成功制备了固含量在40%以上的高固含量低的聚氨酯乳液，
经测试耐水性比普通羧酸型聚氨酯得到了明显的提高，
Fig.1-5 Synthetic strategy toward sulfonic acid derivatives containing dithiocarbamate side chains
磺酸盐的醚化可以降低小分子磺酸盐的熔点，使磺酸盐单体与脂溶性单体的互溶性
从其分子结构上看，有机硅氧烷分子链中的-Si-C-键使其存在有机结构，而-Si-C
建则是存在无机结构，故有机硅氧烷拥有无机和有机聚合物的综合性能。由
改性，可以结合丙烯酸酯和有机硅氧烷两者的优良性能，制得的双组分聚氨酯涂料具有
良好的耐溶剂性和耐候性，
1.6.2有机硅氧烷改性的方法
1.6.2.1物理改性法
物理共混法是所需的有机硅聚合物和合成的丙烯酸树脂之间只存在机械混合，使两
者在整体结构中分布均匀。通过共混后的产物可以同时拥有有机硅聚合物和丙烯酸酯树
分散体，通过物理改性方法制备的分散体体系稳定性差，储存
体的制备很少采用物理共混方法进行有机硅改性
使有机硅氧烷与聚丙烯酸酯类聚合物分子经过化学反应，形成化学键。两种分子间
由化学键连接能够加强这两类分子的相容性，使合成的改性聚合物具有比较稳定的性质
其优异的性能。根据有机硅氧烷单体的反应类型可以分为以下四种
自由基聚合法是用含有不饱和双键的有机硅氧烷单体与丙烯酸酯类单体进行共聚
均匀，成膜性能他较好。本课题的有机硅改性方法就是使用自由基案合法
ChungDJ等小使用丙烯酸正丁酯，甲基丙烯酸甲酯和甲基丙烯酸正丁酯作为丙烯
酸类单体和3-甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷（MPTS）作为有机硅单体合成有机硅
丙烯酸树脂以制备用于超耐候建筑涂料。MamiyaT等通过Y-甲基丙烯酰氧基丙基三
散体。基于硅氧烷改性的非水性丙烯酸类聚合物分散体的膜由于水解而发生自交联，随
硅-氢加成法是将带有活泼氢的有机硅氧烷进行不饱和双键加成反应，把有
硅氧烷预聚体和内烯酸或聚髓预聚体进行交联反应，形
互穿网络法，能够加强硅丙乳液的稳定性能，
.7本文的研究意义、研究内容和创新点
目前羟基丙烯酸水分散体的主要产品来自氰特工业公司和科思创公司，主要分为高
固含低黏度和高羟值低黏度两种类型，而国内因为研究起步较晚，类似的成熟产
者直接降低羟基的含量的方法来应对这种黏度异常。所以
的水落性和降低涂膜的酸值改善涂膜的耐水性问题，
了丙烯酸酯水分散体的使用缺点，有利于拓展其使用范围。这对改进双组分水性聚氨配
本论文研究开发高固含、低黏度的磺酸盐型多羟基丙烯酸水分散体，探究其水分
使用要求。具体实验内容包括以下两个方面
（1）磺酸基型轻基内烯酸水分散体的合成及性能研究
通过在羟基内烯酸酯预聚体的制备过程中加人市售的小分子乙烯基磺酸单体和自
艺条件和乙烯基型磺酸基单体的种类和用量对涂膜性能的影响
2）有机硅改性羟基内烯酸水分散体的合成及性能研究
有机硅改性前后磺酸基型羟基丙烯酸酯的分子结构区别，应用TGA表征有机硅改性前局
涂膜的热稳定性差别
（1）以自制乙烯磺酸盐单体（SAP）与丙烯酸类单体，进行自由基溶液聚合制
高固体含量和低黏度的羟基丙烯酸水分散体，发现SAP具有磺酸基团和亲水聚醚链段
与羧酸盐型羟基丙烯水分散体相比磺酸盐为强酸强碱盐，具有较高
子性能够有效提高水分散体的冻融稳定性和阳离子稳定性，引入SAP能够有效降低羟基
分散体的自身表观性能。将制备的羟基内烯酸水分散体和拜且公司固化剂
引发剂、链转移剂、羟基功能单体、乙烯基磺酸盐单体的种类和添加量对水分散体黏度
稳定性和涂膜性能的影响规律，优化工艺。
（2）使用空间位阻较大的乙烯基三异丙氧基硅烷（KH1706）改性磺酸盐性羟基丙
烯酸水分散体，有效避免与水产生副反应，使硅氧烷基团均匀分布在丙烯酸聚合物分子
链上。利用有机硅水解生成的硅醇基能与羟基发生缩合反应，以及发生硅
为2H，研究获得乙烯基硅氧烷种类及添加量对水分散体黏度、稳定性和涂膜性能的影响
第二章含磺酸基羟基丙烯酸水分散体的制备与性能研究
羟基丙烯酸水分散体作为2K-WPU的重要羟基组分，具有粒径较小，羟基分布较均
匀、相对分子量可控且集中，并且具备较好的耐水性、耐候性、高光泽等优点。对丙烯
毅水分散体制备的研究，有利于提高2K-WPU涂膜的综合性能。目前，判
低树脂的分子量和改良聚合物分子链段的结构。本章通过乙烯基磺酸盐和丙烯酸酯类单
体反应，在羟基丙烯酸聚合物分子上引入磺酸盐增加分子链段的水溶性，试图制备高固
含量、低黏度的羟基丙烯酸分散体，并对乙烯基磺酸盐种类和添加量、引发剂、中和剂
反应温度以及羟基含量等因素对羟基内烯酸水分散体的水分散性能、储存稳定性以及涂
膜性能的影响规律进行了探究，确定了较好的合成条件和配方。
本章节实验部分所采用的原材料如表2-1所示
Tab.2-1 Specification and sources of main raw materials
1.支撑台2.恒温油浴锅3.玻璃四口烧瓶4.恒压漏斗5.冷凝管6.温度计7.搅拌器
图2-1预聚体树脂合成装置
Fig.2-1Prepolvmerssvntheticexpermentaldevicc
实验所用主要仪器列于表2-2。采用预聚体分散法合成磺酸基型多元醇丙烯酸水分
散体，合成预聚体所采用的装置如图2-1所示，预聚体乳化分散采用如图2-2所示的装
Table 2-2 Main experimental apparatus
2.2.3乙烯基磺酸盐单体的合成
（1）丙烯酸聚乙二醇酯（APEG）的合成：在装有磁子的100mL反应器中，将真
空脱水的聚乙二醇400（PEG-400）和丙烯酰氯（摩尔比为2：1）加入反应器中，通氮
HOCHCHOOH
.t
小时随后在加入1.4丁磺酸内酯（BS）加入到烧瓶中并将反应物混合过夜。该将租产物
溶于甲醇并用戊烷萃取三次，洗去未反应的原料及其他杂质，旋转蒸发甲醇溶液，即得
目标产物SAP，产率约45%产物为淡黄色液体，反应式如下：
2.2.4磺酸基型丙烯酸酯水分散体的合成
把适量溶剂加入装有回流冷凝装置、机械搅拌器、温度计的四口圆底烧瓶中，加入
适量溶剂搅拌并加热到所需的温度。将MMA、MAA、BA、HPA、St、磺酸基单体、引
（2）乙烯基磺酸盐单体的合成：把步骤一的产物加人在500mL装有回流冷凝器
漏斗将剩余混合反应物逐滴加入烧瓶中，温度、搅拌速度恒定。把反应物混合溶液在4-5
内均匀滴加完，并补加少量引发剂并保温一段时间（1-1.5h），保温时间内测试烧瓶内
产物的固含量近似计算转化率，当转化率达到99.5%后降温至60℃，把丙烯酸酯预聚体
倒入分散桶中，加入适量中和剂并加水分散乳化，真空抽滤脱去丙酮，得到含多羟基、
磺酸基团的丙烯酸酯水分散体，合成路线如图2-2所示
图2-2颁酸是经是内烯段水分散体的合成过称
2.2.5双组分水性聚氨酯涂料的配制
将制备的羟基丙烯酸水分散体与BayhydurXP2487（基于HDI的磺酸型水可分散性
过滤，即得双组分水性聚氨酯涂料。分别在木板、玻璃板制备涂膜，在但温但湿室（温
度25℃，相对湿度50%）干燥7天后测试双组分水性聚氨酯涂膜性能，
Spectrum2000傅里叶变换红外光谱仪测定（USA，PERKINELMER公司），把水
描范围在4000-400cm之间，对合成的含磺酸基丙烯酸酯水分散体进行红外光谱分析。
2.2.6.2核磁共振（NMR）分析
核磁共振仪测定（NMR，BrukerAVANCEIHI400）以代二甲基亚矾（DMSO）
落剂对自制合成的乙烯基磺酸盐单体及其中间体进行核磁共振氢谱分析，
因为合成方法是溶液聚合，所以使用预聚体的固含量近似表示转化率
在干燥的环境下冷却至室温称重m，用玻璃滴管取样，取2~3克样品至表面Ⅲ称重m2
冷却至室温并称重，再放入烘箱烘烤30分钟，直至前后称重的质量差值小于0.01g，记
质量建
烘烤完样品的质量为m-m，固含量的计算公式为：
把水分散体烘干，使用TAQ200差示扫描量热仪测定所合成的丙烯酸水分散体的玻
胸化转化温度，温度范围在-50C~100C之间。
2.2.6.5分散体粒径和Zeta测试
马尔文纳米粒度分
Malvern公司，）测定水分散体的粒径和Zeta电位，测
。一般内烯酸酯水分散体的粒径越小，说明水分散性越好
在100mL容量塑料瓶内，注入大约90mL水分散体，密封保存，保证水分不易挥发
化记作稳定储存。
水分散体涂膜的吸水率根据GB/T23999-2009测定。将初始质量W的干燥涂膜浸
包在去离子水中3
，取出后吸十表面水分，立即称重记下吸收后的涂膜质量W，根
据公式2-2计算吸水率W%：
凝胶渗透色谱仪测定羟基丙烯酸树脂预聚体的分子量及其分布，流动相为光谱纯四
氢味嘀、柱温设置为40℃，用示差折光检测器进行检测
采用划格法，用划格器把涂膜表面切割为间隔2mm的10×10的网格，并在网格上
式，脱落网格数为0、小于5%、5%~15%、15%~35%、35%~65%和65%以上，附者力
BrookfieldRVF型旋转黏度计测定水分散体的辐度，温度
ASTMD2196-1986进行测试。依据GB/T1728-1979测试涂膜表干、实干时间。依据
GB6379-2006测试涂膜的铅笔硬度以表征其硬度
冻融稳定性：在100mL容量塑料瓶内，注入大约50g水分散体旋紧盖子，在-15℃
48h后不发生分层絮凝等现象，则钙离子稳定性通过。
2.3.1中间体（APEG）及自制乙烯基磺酸盐（SAP）的结构表征
采用核磁共振氢谱（HNMR）和红外光谱（FT-IR）对APEG和SAP的结构进行
分析。图2-3、图2-4分别是中间体APEG的HNMR谱图和红外光谱图，图2-5、图
2-6分别是SAP的HNMR谱图和红外光谱图
由图2-3中在5.85-5.93ppm的峰为结构式标注位置1上的一个氢，在5.13-5.26ppm处
的峰为碳碳双键端基的2个氢，结构式标注位置2、3，在4
处的峰为酯基上氧相连的2个氢的
段上氢的峰面积较大的峰，特征峰面积比例跟化学位移均符合中间体APEG的结构。
基的2个氢，结构式标注位置2、3，在4.67ppm处的峰为末端羟基
图2-4APEG的红外谱图
Fig.2-4 FT-IR spectra of APEG
APEG中含有酯基
1620cm附近出现C-C的特征峰，说明APEG中含有双键：1100
键的强的吸收峰，红外谱图进一步辅助说明了合成中间体APEG的结构，
图2-5SAP的HNMR语图
4可知
红外光谱图在3426cm附近有羟基-OH的反对称伸缩振
酯基上氧相连的碳2个氢的峰，结构式标注位置4：在3.79ppm处的峰为与磺酸盐基团
相连的碳上的2个氢的峰，结构式标注位置5。由此可见在84.67ppm处的羟基特征峰
基本消失，证明中间产物APEG中羟基基本与1,4-丁磺酸内酯反应。特征峰面积跟化学
位移均符合SAP的结构
在SAP的红外光谱上除了有上述APEG有的醚键（1100
cm）、碳碳双键（16
进一步说明1
黄酸内酯跟中间产物APEG进行反应生产乙烯基酸盐SAP
Fig.2-6 FT-IR spectra of SAP
乙烯基磺酸（VSA）和2-丙烯酰胺-2-甲基丙磺酸（AMPS）都是白色粉末，可
水和二甲基甲胺（DMF），不落于大多数有机溶剂，包括通常的内
单体为黄色油状液体，能够跟丙烯酸单体混溶，也能溶解于丙酮中。添加乙烯基亲水单
表2-3所示，VSA和AMPS的结构式如图2-6所示
图2-6乙烯基磺酸和2-内烯酰胺-2-甲基内磺酸的结构式
Fig.2-6Chemicalstructure of AMPSandVinvlsulfonicAcid
水性聚氨酯的固体含量比羧酸盐的高，采用磺酸盐亲水单体可制备固体含量高达50%的
与反应，致使反应产物透明性不好。由此导致接入到聚丙烯酸酯上的磺酸盐低于投料比，
得到的丙烯酸水分散体的亲水性不够，未反应的亲水单体在乳化过程中只能是小分子的
制的亲水单体SAP，1%的添加量能够有效降低水分散体的黏度，提高分散体的固体含
量，而且水分散体具有优异的贮存稳定性和冻融稳定性。这与其结构
俊单体混溶，工艺上简单，反应过程中始终保持均相。制备的聚丙烯酸酯水分散体的贮
存稳定性和冻融稳定性好与PEG的非离子亲水链段有关，大量乙氧基非离子链段的
mPa.s，贮存稳定性和冻融稳定性皆不好，这与大多数文献报道的
脂。受具后发，我
第二草含硕酸基羟基内烯酸水分散体的制备与性能研究
Table2-3 Prosperities of acrylic polyol dispersions
Tg=30C，HEMA=3.5%，AA=3.5%，加Z烯基亲水单体时AA=1.5%，其他个变
由2.3.2实验可知，SAP能在内酮等多种溶剂中溶解，能与
增加羟基丙烯酸树脂的水分散性有明显的效果。选用20%丙酮和丙二醇丁醚（3：1），
由表2-4可知，随者SAP添加量的增加，水分散体的粒径逐渐减小，羟基丙烯酸水
分散体的水分散性逐渐增强，相应的黏度逐渐减小，能够合成45%固含量较低黏度的水
以上的轻基内烯酸水分散体系的都具有较好的稳定性。SAP
主相差。不同S
系加量热储存稳定性测试后，添加量0.5~1.5%的水分散体明显分层，
SAP的加人有效抑制聚合物的水解，而且提升了体系的稳定性。SAP的加人有效提高水
分散体的钙离子稳定性，当SAP添加量大于2%时，体系有较好的钙离子稳定性。
Table 2-4 properties of dispersions in different SAP dosages
SAP添加量对2K-WPU涂膜性能的影响如表2-5所示。随着SAP添加量的增加涂
的透明性增加
添加量增加磺酸盐的含量增加，而固化剂是磺酸型
分子结构有了很强的库仑力结构”。由于强酸强碱盐结构具有较高的离子化强度，制备
水分散体的性能和涂膜性能，SAP添加量为2.5%综合性能最好。
Table 2-5 Properties of 2K-WPU films based on dispersions with different contents of SAP
透明度：“”表示不透明和发白：“+”表示近乎透明：“+”表示透明
不同类别的引发剂使用条件有所不同，引发反应的机理不同导致效果也不尽相同。
般而言，当反应物类型固定后，由引发剂类型来决定反应温度。在实验过程中，选用
使用BPO作为引发剂时，反应6h后转化率较低80%，延长反应时间并且补加适量
引发剂，最终转化率也不超过85%。可能是因为BPO在反应过程中容易诱导分解的自
由基容易进攻聚合物，提供氢离子，并且自身可能发生的副反应消耗了生成的自由基，
降低了引发效率，使其转化率不高。而且，这种副反应会造成其分子分布不均匀，降温
进行中和反应加水分散，水分散体成膏状，故BPO不适合生产高固含量的丙烯酸水分
在140℃的实验中，预聚体在实验过程中发生黏度异常现象，溶液呈啫喱状凝胶化，
可能原因是SAP单体在高温时支链业甲基活泼，与
加且降温进行中和
半困难，加水分散效果不好，所以体系也不宜使用140℃高温反应
使用AIBN作为引发剂在75C条件下反应，以丙酮和PnB作为溶剂。AIBN的
为引发剂。AIBN添加量对预聚体和水分散体黏度的影响结果如图2-7所示，随者AIBN
添加量增加预聚体和水分散体的黏度逐渐减小，当AIBN添加量到2.5%时，预聚体和水
分散体黏度变化不明显。理论上引发剂用量越多，可稳定合成的树脂黏度越小，得到的
足涂膜交联密度的需求，每个分子上需要数量大于2个的羟基。故根据图2-7的观察结
果，选用添加单体总量的2.5%AIBN
2.3.5溶剂的选择
聚合过程是以均相聚合的形式进行，首先体系中的溶剂需要对丙烯酸酯类单体、引
发剂、链转移剂等，以及合成的聚合物有良好的溶解性。案合物
段有助成膜的作用
Fig.2-2 Effects of AIBN dosages on viscosities of prepolymers and dispersion
2.3.6链转移剂种类以及用量的选择
采用巯基乙酸、巯基乙醇、十二烷基硫醇、α-线性甲基苯乙烯二聚体这四种链转移
剂进行实验，添加量为3%链转移和反应单体混合均匀后滴加进行溶液自由基聚合。及
步减小分子量，降低黏度。因为目的是合成高固含量低黏度的羟基丙烯酸分散体，故选
为链转移剂，能够有效调控目标化合物的分子量与轻值
表2-6不同链转移剂对树脂性能的影响
Table 2-6 Effects of chain transfer agent categories on resin properties
链转移剂添加量越多，合成的水分散体黏度越小，相应固含量越高，相对分子
可能会消耗大量的引发剂，从而降低了引发效率降低单体转化率，并且导致树脂分子中
没有足够亲水基团，降低分子的水溶性甚至会影响树脂的水性化，使得水分散体粒径大，
贮存稳定性变差。因此，本论文基乙醇的最佳用量是占单体总质量的2%。
图2-8颈基乙醇添加量对树脂黏度的影响
Fig.2-8 Effects of mcrcaptocthanol dosagcs on resin viscosity
反应单体以及聚合物玻璃化温度Tg的选择在溶液聚合设计中，最为关键。相
硬单体以及功能单体的性能特点，以及单体的环保性来选择合成单体。再运用FOX公
根据一般规律，较高的玻璃化转变温度Tg能够保证羟基丙烯酸水分散体制成涂膜
后具有高的硬度及高光泽，较低Tg的漆膜的硬度小且容易吸水发白发软。但是Tg越高
玻璃化转变温度下，水分散体的黏度跟水分散体粒径
随者玻璃化温度的提高水分散体粒径和黏度都呈逐渐增大趋势，粒径增大
柔韧性下降，相应的黏度随着水分散体粒径的增大而增大。
第二草含硕酸基羟基内烯酸水分散体的制备与性能研究
图2-9水分散体粒径和黏度与玻璃化转变温度的关系
Fig.2-9 Effect of Tg on dispersion particle sizes and viscosity
观察反应过程中和冷却到60C预聚体状态，随者Tg设计树脂越高，预聚体的黏度
Tg-15~40℃几组分散体，并和固化剂2437混合制膜，观察其分散体状态和涂膜性能，
具体实验结果如表2-7。
表2-7Tg对涂层性能的影响
Tab.2-7 Properties of 2K-WPUfilms in different Tg
由图2-9可以看出，随着玻璃化温度的提高分散体粒径虽然呈逐渐增大趋势，但是
而涂膜的表干时间则是随着玻璃化温度的升高而减少，硬度则是随者玻璃化温度的
升高而增大。因为制得的涂膜属于非品态高聚物，一般而言，分子具有支化、交联、无
规立构、无规共聚和带有较大侧基等结构时往往得到无定形高聚物。制得的涂膜的外观
都透明平整，根据无规线团模型，无论是在本体还是在溶液中非品分子链结构是一样的
的凝聚态结构，相应的促进了溶剂的挥发。
玻璃化温度Tg越高涂膜硬度越高，Tg越低涂膜就越软，
图2-10水分散体黏度和粒径跟羟基含量的关系
轻基丙烯酸水分散体的羟基是和异氰酸酯固化剂固化反应的最主要的基团，羟基含
量的大小是影响反应交联密度和涂膜性能的最直接原因。本章合成
量的预聚体，羟基含量对预聚体和水分散体的影响如表2-8所示
随着羟基含量增加，预聚体黏度也随之增大，这是因为羟基之间存在氢键，使分子
间作用力大大增强，造成预聚体黏度急剧增长。相应的，预聚体黏度的增大对水分散过
程的难度也增大，羟基含量越高水分散体黏度越大。但是，实际上水分散体的粒径确实
后只能形成它的玻璃态。当玻璃化温度越高，涂层在刷涂后越快形成
Fig.2-10 Effect of hydroxyl content on dispersion viscosity and particle sizes distributior
极性基团的增加使得分子的水溶性增加但是分子间的作用也相应增大，使得表观作用力
的黏度表现为增大。而涂层的性能，随着羟基含量增加，涂层的硬度增大。是体系中羟
基的增多导致反应生成的氨基甲酸酯基增多交联度增加。当羟基含量小于2%和大于5%
涂膜的耐水和耐醇性有所降低，可能原因是羟基含量太低时，涂膜的交联度降低：而羟
性和耐醇性降低可能是由于体系残留的羟基造成的。所以，在本配方中，综合考虑水分
散体和涂膜性能，应选择4%羟值含量
表2-8不同-OH含量的涂层性能
Table 2-8 Properties of 2K-WPUfilm with different hydroxylcontent
对预聚体中羧基进行中和成盐增加其水溶性，有利于保证羟基丙烯酸水分散体的良
好的水分散性。如果羧基残留太多会与异氰酸酯基反应生成二氧化碳，严重影响涂
性能，但同时残留的羧基营造的弱酸条件降低聚氨酯的水解稳定性。
表2-9不同中和剂下水分散体及其2K-WPU涂膜性能
Table2-9 Properties of dispersions and 2K-WPU films with different neutralizers
从表2-9可知，水分散体的平均粒径为NMM>DMCA>TEA>DMEA，相应的水
分散性也依次增大。其中TEA和DMEA的平均粒径较小，羟基丙烯酸分散体的水分散
性较好，而且由其制备的2K-WPU涂膜60°光泽度都较高，耐水性相对较好。从表2-10
中和剂的性质可以看出，pka数值越大中和剂的碱性越强，则越容易跟羧酸反应形成
酸铵盐。由于DMEA的分子结构有端羟基，可以在中和反应时，把羟基接入丙烯酸聚
合物分子链的末端，提高端羟基含量进一步提高涂膜的交联密度，增强性能。故本论文
使用NN-二甲基乙醇胺（DMEA）进行中和反应，
表2-10有机胺中和剂的结构与性质
Tab.2-10 Structure and properties of neutralizers
第二章含磺酸基羟基丙烯酸水分散体的制备与性能研究
图2-11不同中和度下水分散体储存前后黏度和吸水率对比（A：吸水率，B黏度
Fig.2-11 Properties(A:water absoption and B viscosity) comparison of dispersions before and after
stored with different neutralization rate
是不同中和度下水分散体热储存稳定性测试前后黏度的变化对比图。
而中和度80%以下吸水率高的原因可能是水分散体中的羧基跟固化剂中的异氰酸酯基
图A可知，热储存稳定性测试前中和度为80%95%时吸水率较小，
2.3.10磺酸盐羟基丙烯酸水分散体结构和性能表征
2.3.10.1磺酸盐羟基水分散体的红外表征
图2-12SAP-2.5水分散体的红外谐图
Fig.2-12 FT-IR spectra of SAP-2.5 dispersior
把SAP添加量为2.5%的水分散体在真空干燥箱烘干后进行红外测试，由红外谱图
）
43.2C，突变点约31.0
0C，配方设计Tg≈30C，玻璃化转变过程范围较宽的可能原
因是本身合成的水分散体中分子大小是在一定范围内分布。
吸收峰，说明生成了预期的磺酸盐羟基内烯酸水分散体。
第二草含硕酸基羟基内烯酸水分散体的制备与性能研究
图2-13SAP-2.5水分散体的DSC谱图
Fig.2-13 DSC spectra of SAP-2.5 dispersion
图2-14SAP-0、SAP-2.5和BayhydurXP2770的水分散体的平均粒径分布
Fig.2-14 Particle size distribution of SAP-0,SAP-2.5 dispersion and Bayhydur XP 2770 dispersio
自制的SAP-0、SAP-2.5（SAP-0为添加量为SAP添加量为0，SAP-2.5为SAP添
加量为2.5%）和市场上典型的羟基丙烯酸水分散体BayhydurXP2770分别测试水分散
体的粒径分布，如图2-14所示，以及其他综合性能如表2-11所示。由
图2-14知,SAP-2.5
的水分散体平均粒径307.2nm。进一步说明加入SAP可以合成高固含量且黏度较小的
表2-11SAP-2.5和BayhydurXP2770及其2K-WPU的综合性能
rab.2-11 Properties of SAP-2.5, Bayhydur XP 2770 and their 2K-WPU
一步改性提高性能
自制磺酸盐乙烯基单体（SAP），采用自由基溶液聚合制得含磺酸基的羟基丙烯酸
水分散体，并制备了2K-WPU涂料。探究了适合本体系的反应条件与工艺，磺酸基
的种类和添加量对水分散体及涂膜性能的影响规律，结论
1）羟基内烯酸水分散体的水分散性跟亲水基团的含量、种类有关
21可知：
P添加量制得的水分散体和BayhydurXP2770制备的涂膜
团的引进羟基丙烯酸聚合物分子链，而且还有亲水性的柔性聚醚链段，增加水分散体的
水分散性的效果最好。SAP具有倾酸基团和非离子链段，与羧酸盐性
与一般乙烯基磺酸盐相比SAP中具有聚醚链段，其非离子性能够有效提高水分散体的
205mPa·s的羟基丙烯酸水分散体制得的水分散体性能及涂膜综合性能最佳，即水分
具有一定的脂落性，能够更好的跟反应体系进行均相反应，能够有效把磺酸基
当SAP添加量为2.5%时，综合性能最佳
第三章有机硅改性羟基内烯酸水分散体及性能表征
轻基丙烯酸水分散体分散体与异氰酸酯固化剂配制的水性聚氨酯涂料，具有优异的
泽度，但未经改性内烯酸水分散体的耐化学性、耐老化等性能还有待进一步提高。
此，在实际应用中必须要对其改性才能更好的符合应用要求。其中对于丙烯酸酯组分进
行改性的方法有聚酯改性、环氧改性和有机硅氟等。
水解生成的硅醇能与羟基发生缩合反应，生成Si-O-Si分子链，能够迁移到涂膜表面，
从而提高涂膜的附着力和综合性能。所以，采用有机硅改性丙烯酸将得到有机硅和丙烯
酸的优良综合性能
目前，国内外大多数研究主要集中在有机硅改性水性丙烯酸在乳液聚合方面进行共
合反应而产生大量的凝胶，影响反应的正常进行。使用溶液自由基聚合有利于避免有机
硅氧烷的水解副反应，使硅氧烷基团均匀分布在聚合丙烯酸酯分子中。本章在第二章最
尤配方的基础上，通过溶液自由基聚合过程中加人带双键的有机硅单体合成有机硅改性
酸盐羟基内烯酸预聚体，并中和加水分散成水分散体。研究有机硅种类、用
物聚合过程中以及树脂分散效果的影响，并且探究其储存稳定性的影响以及形成
2K-WPU涂膜性能影响
本章实验所采用的原料如表3-1所示
Table 3-1 The raw materials of the experiment
把适量溶剂加入装有回流冷凝装置、机械搅拌器、温度计的四口圆底烧瓶中，加
漏斗将剩余混合反应物逐滴加入烧瓶中，温度、搅择速度恒定。把反应物混合溶液在4-5
图3-1有机硅氧烷单体的结构
Fig.3-1 Structure of organofunctional alkoxysilane monomc
有机硅单体的加入方式：1：将有机硅单体与丙烯酸类单体、磺
加完毕后，再均匀把有机硅单体加人到反应体系继续保温进行反应
3.2.3.1红外光谱（FT-IR）分析
Spectrum2000傅里叶变换红外光谱仪测定（USA，PERKINELMER公司），KBr
次，扫描范围在4000-400cm之间，对合成的含磺酸基丙烯酸酯水分散体进行红外光
3.2.3.2固含量的测定
根据GB1725-79，固含量的测定方法：将干净的表面皿在105℃下烘烤至干燥，再
在干燥的环境下冷却至室温称重m，用玻璃滴管取样，取2~3克样品至表面血称重m
下质量m3，烘烤完样品的质量为m-m，固含量的计算公式为：
把水分散体烘干，使用T
差示扫描量热仪测定所合成的内烯酸水分散体的玻
取1滴水分散体加入5mL去离子水，将其放入超声仪中超声2min，然后采用ZS
NanoS马尔文纳米粒度分
则定水分散体的粒径和Zeta电
明显变化记作稳定储存。
目测方法，目测检查涂膜是否失光、变色、起皱、起泡、脱落等。GB/T1733-93和
水分散体涂膜的吸水率根据GB/T23999-2009测定。将初始质量W的干燥涂膜浸
泡在去离子水中3天，取出后吸干表面水分，立即称重记下吸收后的涂膜质量W，根
使用接触角测定仪（JC2000C1，上海中晨数字技术设备有限公司）测定水满在
2K-WPU涂膜的接触角直观、精确测定涂膜耐水性
采用BrookfieldRVF型旋转黏度计在25C条件下，测定水分散体的黏度。根
十时间。根据GB6379-2006测试涂膜的铅笔硬度以表征其硬度，
3.3.1乙烯基三甲氧基硅烷（A171）的影响
成，且凝胶的量随添加量增大而增多。方式2产生的凝胶较少。因此，
与丙烯酸单体之间竞聚率的差异使A171实际上并没有参加反应，产生的凝胶可能是由
联聚合物从而凝胶化。化学反应式如下：
水分散体过滤后进行热储存稳定性测试，不同A171的添加量制得的水分散体性能
如表3-2所示。由表3-2可知，添加了A171的水分散体的稳定性不佳，可能因为上述
副反应用于水溶的亲水基团减少，从而进一步影响水分散体的水溶性，造成水分散体的
存稳定性差。故A171不适合本体系的改性
表3-2有机硅添加方式对水分散体状态影响
Table3-2 Effect of silanes adding method on the state of dispersions
PR为商天破乳，即水分散体粘手：FC为隔关分层。
通过方式2加入A172反应体系进行溶液聚合，预聚体溶液中无凝胶生成可能原因
172制成的控基内烯酸水分敢体的平均粒径，图3-3为经过热储仔稳定测试，水分前
体的黏度对比，水分散体和涂膜的部分性能测试见表3-3。
1通过方式1、方式2加人体系反应，添加量2%以上预聚体溶液中均有凝胶生
均为方式2。可能的原因是A171跟内烯酸反应体系相容性不好或者是A17
甲氧基，在受热情况下，跟羟基功能单体发生缩合反应的活
第三章有机硅改性羟基丙烯酸水分散体及性能表征
图3-3热储稳定性测试前后不同A172添加量改性水分散体的黏度
随着A172的增加平均粒径有所增加，有可能是由于A172侧链上的甲氧基乙氧基
链段把整个分子链段上的一些亲水基团如羟基和羧基屏蔽了，导致羧基中和的量少了，
增大，进一步说明水分散性变差。有表3-3可知，A172的漆加能够改善涂膜的硬
表3-3不同A172添加量水分散体及其2K-WPU涂膜性能
Iable3-3 Properties of dispersions and their 2K-WPU films with different dosages of A172
A174通过方式2加入体系反应，伴随少量的凝胶生成，并且随着A174添加量的增
大预聚体的黏度有所上升，5%以上预聚体整体凝胶化。A174的添加量对平均粒径的影
形成共轭结构使乙烯基自由基聚合的活性提高，导致
共聚使得分子量增大黏度增大，从而也导致水分散体的平均粒径的增大，水分散稳定性
涂膜的硬度跟耐水性都得到了改善，但同时也会造成水分散体黏度的上升，当A17
图3-4A174添加量对粒子平均粒径大小的影响
Fig.3-4 Effect of A1 74 dosages on partical sizc
表3-4不同A174添加量对水分散体及2K-WPU涂膜的性能
添加量对水分散体及2K-WPU涂膜的性能。推断A151产生的凝胶可能是由于与硅原子
相连的乙氧基，在受热情况下，跟羟基功能单体发生缩合反应的活性较高，同时还会跟
涂膜表面有相容性不好产生的“油涡”，影响使用性能。所以A151也不适合本体系改
表3-5不同A151添加量的水分散体及2K-WPU涂膜性能
生缔合，容易通过缩聚反应转化成交联聚合物从而凝胶
3.3.5乙烯基三异丙氧基硅烷（KH1706）的影响
KH1706通过方式2加入体系反应，预聚体溶液中无凝胶生成。可能原因是因为侧
基为异丙氧基，使官能团的支化程度增加，使KH1706的极性相对小些，有利于增加与
热储存稳定测试，水分散体的黏度对比和涂膜的吸水率，涂膜的耐化学性和硬度测试见
有机硅单体的用量增加时，有机硅氧烷的添加量增加使得聚合物的交联密度增大，疏水
性增强，从而导致水溶性减弱而粒径增大，黏度上升。
图3-5KH1706添加量对粒子平均粒径大小的关系
Fig.3-5 Effect of KH1 706 dosages on partical size
图3-6热储稳定性测试前后不同KH1706的水分散体的黏度和涂膜吸水率
dispersion and its 2K-WPU films before and after stored
表3-6不同KH1706添加量对水分散体及2K-WPU涂膜的性能
由图3-5可以看出，KH1706添加4%以上，热储存稳定性较差，前后黏度变化幅度
增大，而涂膜的吸水率在热储存稳定性测试后4%以上的水分散体涂膜吸水率仍比低添
加量的要低，是因为有机硅单体添加量加大了，链段上含Si的比例相对大，对涂膜的
耐水性仍有较好的提高作用。从表3-6可以看出，加入有机硅单体KH1706能够提高涂
膜的硬度跟耐化学性，添加量为3%KH1706时既能保证水分散体的储存稳定性，又能
较好提高涂膜性能，达到的综合性能最好，
综合比较以上几组不同种类乙烯基硅氧烷的实验，从水分散体黏度、储存稳定性以
及与固化剂制成的2K-WPU涂膜性能进行评价，认为KH1706添加量3%时性能最佳。
图3-7为SAP添加量2.5%未添加有机硅单体改性羟基丙烯酸水分散体和添加
79A1/2370A1
706改性的水分散体的红外测试谱图，对其进行分析对比。
经基，2947cm附近有-CH的不对称伸缩振动吸收峰，1731cr
谱图中在960cm和887cm不存在有机硅单体的双键峰，进一步说明这三个实验中有
机硅单体基本参与共聚
图3-7不同有机硅单体合成的羟基内烯酸水分散体的红外谱图
Fig.3-7 FT-IR spectrum of dispersions with different siloxane monomer
以最佳配方添加3%KH1706的水分散体烘干后进行DSC测试，图3-8为DSC谱图，
点约31.0C。由于链段中的Si-O键，高分子的柔软性来源于主链单键的内旋转，内加
位垒较小的高案
Tg下降，进一步说明了有机硅氧
图3-83%KH1706改性的羟基内烯酸水分散体的DSC谱图
Fig.3-8 DSC spectra of 3%1706 modifid dispersion
添加有机硅单体3%KH1706改性最佳配方的参数合成水分散体，在室温条件下干燥
能，-Si-O-不容易发生断裂，需要更高的温度才能使其断裂，显然加入有机硅后改性
图3-9SAP-2.5和3%KH1706制得2K-WPU膜TGA曲线
Fig.3-9 TGA curves of SAP-2.5 and 3%KH1706 2K-WPU film
涂膜接触角测试可以将涂膜对水的润湿情况直观的表现出来的测试方法，是有效测
3%KH1706有机硅改性的内烯酸酯水分散体对应涂膜的水滴接触角为61°，明显
者。这进一步证明了有机硅改性引入可有效提高2K-WPU涂膜的耐水性。
-9分析可知，未加有机硅改性和加人3%KH1706有机硅改性的涂膜失重
WPU films based on
SAP-2.5 dispersion and 3%KH1706 dispersion
Fig.3-11 Particle size distribution of SAP-2.5,3%KH1706 and Bayhydur XP 2770 dispersions
由图3-11可知，SAP-2.5和BayhydurXP2770水分散体的平均粒径分别是145.3mr
和144.0nm，3%KH1706改性的水分散体平均粒径178.6nm。有机硅单体KH1706的加
入让水分散体的平均粒子增大，但粒子分布仍然比较窄。
由表3-7可知，经过3%KH1706改性后的轻基内烯酸水分散体，相比SAP-2.5在热
储存稳定性都良好的前提下，黏度稍微有所提高，但是缩短了表干时间、减小了吸水率、
用的性能要求，但是还有待进一步提高。
3-11SAP-2.5、3%KH1706和BayhydurXP2770的水分散体的平均粒径
Tab. 3-7 Properties of SAP-2.5, 3%KH1706 , Bayhydur XP 2770 and their 2K-WPU
采用有机硅氧烷单体对含磺酸基丙烯酸水分散体进行改性，利用有机硅单体的有机
和无机的综合特性，研究了合成工艺、有机硅单体种类、添加量对水分散体性能以及
2K-WPU涂膜性能的影响
（1）采用不同添加方式加入有机硅单体，对聚合效果有影响。先将其他反应单体
滴完后再滴入有机硅单体，在提高转化率的过程中两者共聚合把有机硅单体接入聚合物
分子中，能够有效的减少凝胶的产生。
2）不同有机硅单体的聚合效果不同，其中支链结构复杂的有机硅单体能够更稳
间位阻，有利于耐水解和耐缩聚，在聚合反应过程中最为稳定
（3）有机硅单体有效提高涂膜硬度、射化学介质性。
性，当添加量越大时水分散体的储存稳定性越差
少凝胶的产生。KH1706与硅原子相连侧基为异内氧基，使官能团的支
M=7032，M=13300，多分散系数（PDI）1.89
本论文针对现有经基丙烯酸水分散体固含量低、黏度
和低黏度的羟基丙烯酸水分散体，并对其进行有机硅改性，提高涂膜性能，制备高性能
的轻基丙烯酸水分散体及2K-WPU涂料。主要得出以下结论：
（1）乙烯基磺酸盐单体都能提高羟基丙烯酸水分散体的固含，其中自制SAP能够
到备较低黏度的高固含羟基内烯酸水分散体，而且改善了储存稳定性。SAP具有磺酸基
中聚醚链段具有亲水性，其非离子性能够有效提高水分散体的冻融稳定性和钙离子稳定
应减度公（
制备的涂膜吸水率为11.68%，铅笔硬度为F。凝胶渗透色谱（GPC）分析表明树脂分子
体的有机和无机的综合特性，研究了合成工艺、有机硅单体种类、添加量对水分散体
能以及2K-WPU涂膜性能的影响。研究发现有机硅单体能有效提高涂膜硬度和耐化学介
量在M=7032，M=13349，多分散系数（PDI）1.89。
本文使用自制的乙烯基磺酸盐合成带磺酸基团经基内烯酸水分散体，经过有机硅改
更多的研究工作来完成。如果能够弥补这方面的不足，这种方式生产的高固含量的羟基
内烯酸水分散体将会得到广泛的应用
GeZ,LuoY.Synthesis and characterization ofsiloxane-modifiedtwo-componeni
vaterborne polyurethane[3]. Progress in Organic Coatings, 2013, 76: 1522-1526
Wang L, Zhu Y, Qu J.Preparation and assistant-film-forming performance of aqueous
olyurethane dispersionsJ].Progress in Organic Coatings,2017,105:9-17
星金清，涂伟萍，陈焕钦.双组分水性聚氨酯涂料的合成与表征[川.高校化学工
wo-component
K-PUR)coatings[J].ProgressinOrganicCoatin
Errezma M,Mabrouk A B, Boufi S,et al.Waterborne acryliccellulose nanofibri
g the mixtureP]. US.199°
Melchiors M,Sonntag M,Kobusch C,et al.Recent developments in aqueous
张心亚，黄浩炜.水性羟基丙烯酸分散体的最新研究进展[川.涂料工业，2017，
肖普平，舒金兵，等，高羟值低黏度内烯酸分散体的制备及其在防腐资
Morikawa Y,Konishi S,Uehara K.Self-emulsifiable polyisocyanate mixture an
李金旗.交通工具用水性双组分聚氨酯涂料的最新研究进展力：上海涂料，2010
Desor D, Krieger S, Apitz G et al. Water-borne acrylic dispersions for industrial wood
coatings[J]. Surface Coatings International, 1999, 82(10): 488-496
e coatings based on polycaprolactone polyols[3]
上锋，胡剑青，等.
高固低黏羟基内烯酸树脂水分散体研究进展门.化工
黄志明，等.水落性内烯酸共聚物的组成与溶液特性门.高分
曹亚成，张玉兴，苟小青.溶剂对水性羟基丙烯酸分散体性能的影响[刀].涂料工
Burja K, Segedin U, Skale S,et al. Improved anticorrosion properties of polyurethane
oerformance reviewJ]. Jc
lacromolecular Science: Part A - Chemistry, 2010, 47(4): 368-374
oolyurethane coatings[o]. Surface Coatings International Part B Coatings Transactio
MversGG.lnitiatorsforh
olidspolvacrylatesresimis:selectionguideliniesand
etitHHenr
high solids acrylic resins for
autoimotiverefinishcle
at applicationsJ]. Progress n Organic Coatings, 200l, 43
祖炜，吴春春，甲亮.高光泽羟基内烯酸分散体树脂的制备及性能研究叮
阮军，等，无溶剂丙烯酸多元醇水分散体的合成和性能研究门
tworksJ].Polymer Engineering & Science,2002,42(12):24402448
fabrics[J]. Journal of Applied Polymer Science, 2010, 115(6): 3550-3558
Sulfonic AcidDerivativesContainingDithiocarbamateSide ChainsJ].Tetrahedr
陈菲斐.三烯丙基异氰腺酸酯改性水性羟基丙烯酸树脂及其制备方法
Feixu, Borongqian, Zhonghu, et al. A Novel Route to Emulsifier-free, Waterborne
Grigoryeva O,Fainleib A,Pissis P, et al.Effect of hybrid network formation on
俊.一种氨基磺酸盐改性异氰酸酯三聚体及其制备方法[P].2012
熙，孙东成.新型羟基磺酸盐亲水单体-2.2-二羟甲基1酸-3-磺酸钠-内酯的
Xiao J, Qiu Z,Yang W, et al. Organosilicone modification of allyl methacrylate witl
peier's catalyst for waterborne self-matting styrene-acrylic emulsion].Progress in
黄中元，孙东成.基于磺酸盐的水性聚氨酯研究进展[小].中国胶粘剂，2008
Lee H T, Wu S Y, Jeng R J. Effects of sulfonated polyol on the properties of the
KaramiS.Motahan
oigmented acrylic resin
ngsilicaaerogelp].JournalofAppliedPolymer Science
siloxanepolyurethane[°]. Progress in Organic Coatings, 2016, 90: 304-308
Ge Z,Huang C,Zhou C,et al.Synthesis of a novel UV crosslinking waterborne
攻读硕土学位期间取得的研究成果
、已发表（包括已接受待发表）的论文，以及已投稿、或已成文打算投稿、或拟
二、与学位内容相关的其它成果（包括专利、著作、获奖项目等）
在这研究生阶段即将结束之际，谨以此文对我有过关心和帮助的人致以我最衷心的
本论文是在我的导师星金清教授的悉心指导下完成。瞿老师在论文的选题、实验方
、关键问题的解决以及论文撰写方面都给予了耐心的指导和宝贵的意见，拓宽了我的
师表达我崇高的敬意和深深的感谢，
感谢华南理工大学为我研究生的学习和生活提供了良好的环境。感谢精细化工团队
究员等全体老师在科研和工作中给予的支持和帮助。
感谢嘉宝莉化工集团股份有限公司提供的完善的实验平台。感谢朱延安高工对于科
研工作的支持和鼓励，感谢水性漆事业部的同事们，特别感谢彭刚阳工程师和段晓俊师
化工团队同伴以及舍友李兰菊、曹丽琦、庞嘉凤给予的帮助和关爱。特别感谢注磊博士
黄山博士、吴志军博士在科研探索路上的热心和无私的帮助，感谢戴竞
中康、刘晚秋、王磊、廖娜娜、刘栋等同门师弟师妹对我实验的协助
向论文评审和参加答辩的各位专家老师们送上我诚挚的谢意
在选择的路上无后顾之忧地坚定前行
