(74)专利代理机构北京轻创知识产权代理有限
公司11212
本发明属于涂料技术领域，具体涉及一种水
性聚天门冬氨酸酯分散体、其制备方法以及水性
聚脲涂料树脂。该方法包括步骤：1)将聚醚胺和
聚天门冬氨酸酯树脂在100℃-120℃、负压条件
下脱水：2)步骤1）完成后，降温至20℃-60℃，匀
速滴加二异氰酸酯，滴加时间控制在0.5h-1.5h，
并加入溶剂，滴加完后升温至40℃-80℃，恒温反
应；3)在步骤2)完成后，缓慢滴加预热的去离子
水，0.5h-1.5h滴加完毕，然后继续搅拌约0.4h-
0.6h，降温出料，即得所述的水性聚天门冬氨酸
酯分散体。本发明制备得到的水性聚天门冬氨酸
酯分散体V0C含量低、安全无毒环保，与水性多异
氰酸酯配伍形成的聚腺涂层综合性能优异。
3)将步骤2)所得的产物在50℃-90℃、800-1200r/min条件下缓慢滴加预热的去离子
水，0.5h-1.5h滴加完毕，然后在转速为800-1200r/min条件下继续搅拌约0.4h-0.6h，降温
出料，即得所述的水性聚天门冬氨酸酯分散体
3.根据权利要求2所述的水性聚天门冬氨酸酯分散体的制备方法，其特征在于：聚醚胺
选自聚醚胺M600、聚醚胺M1000或聚醚胺M2070中的任意
种或多种的混合
5.根据权利要求1所述的水性聚天门冬氨酸酯分散体的制备方法，其特征在于，步骤2
6.根据权利要求5所述的水性聚天门冬氨酸酯分散体的制备方法，其特征在于：二异氰
酸酯选自甲苯二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰
10.根据权利要求9所述的水性聚腺涂料树脂，其特征在于：还包括基材润湿剂、消泡
剂、增稠剂或润湿分散剂中的任意一种或多种，各成分与所述水性聚腺涂料树脂的重量比
种水性聚天门冬氨酸酯分散体、其制备方法以及水性聚脲
涂料树脂
[0001]
本发明属于涂料技术领域，具体涉及一种水性聚天门冬氨酸酯分散体、其制备方
[0002]鉴于当前有关环保的法律法规日趋严厉，传统涂料的水性化开发已经成为趋势，
“油改水”的趋势已越来越成为涂料界的共识。在此背景下，聚脲涂料的水性化技术也已逐
渐开始。聚天门冬氨酸酯是一种带仲胺基的脂肪族化合物。相比一般的羟基树脂和环氧树
脂，具有更优异的干燥速度。聚天门冬氨酸酯本身分子量小，且自身的官能团结构使得用聚
天门冬氨酸酯做出来的涂膜比一般树脂做出来的硬度高。除此之外，聚天门冬氨酸酯支链
上高密度的酯键也为大分子链提供了强大的极性基团，从而使得聚合物制品具有很强的内
聚力，表现在聚天冬氨酸酯涂膜具有突出的机械强度。
发明内容
[003]为解决现有技术的不足，本发明提供了一种水性聚天门冬氨酸酯分散体及其制备
方法以及水性聚腺涂料树脂。本发明制备得到的水性聚天门冬氨酸酯分散体V0C含量低、安
全无毒环保、且机械性能和耐化学品性能优异。用该方法制得的水性聚天冬氨酸酯分散体
与水性多水性多异氰酸酯固化剂互配使用，可以得到具有施工周期长、便于施工等特点的
水性聚脉涂料树脂
[0008]3）将步骤2）所得的产物在50℃-90℃、800-1200r/min条件下缓慢滴加预热的去离
子水，0.5h-1.5h滴加完毕，然后在转速为800-1200r/min条件下继续搅拌约0.4h-0.6h，降
[0016]聚天门冬氨酸酯树脂选用F420聚天门冬氨酸酯树脂（例如深圳飞扬骏研新材料股
的任意一种或两种的混合物：
二异氰酸酯选自芳香族二异氰酸酯、脂肪族二异氰酸酯或脂环族二异氰酸酯中的
[0030]
上述技术方案中，水性聚天门冬氨酸酯分散体中未反应掉的胺基可再与水性多异
氰酸酯固化剂反应，生成聚脲。因此，本发明通过所制备的含酰胺基聚天冬氨酸酯作为双组
份聚脲的B料树脂，与双组份聚脲的A料含多异氰酸酯固化剂互配使用，生成性能优异的聚
[0033]本发明所提供的水性聚脲涂料的涂膜性能保持了溶剂型聚脲涂料的主要优点，包
括室温下快速固化、高光泽度、高透明度以及优良的耐水性、耐腐蚀性和耐紫外光性、耐老
化等性能
聚醚胺的用量与聚醚胺、聚天门冬氨酸酯树脂和二异氰酸酯的总用量的重量百分
[0034]
图1是本发明所合成的水性聚天门冬氨酸酯分散体的IR谱图。其中，3434.62cm为
11000和39.202gF420（深圳K扬骏研新材料股份有限公司）聚大T冬氨酸酯，在110℃、负压
为0.05MPa真空脱水1h：降温至40C，利用恒压滴定漏斗匀速滴加1.598g异佛尔酮二异氰酸
酯（IPD1），控制在0.5h内滴完：滴完后用12.00g二丙二醇二甲醚冲洗恒压滴定漏斗并滴入
反应烧瓶中，升温至50C，继续反应1h：提高转速到1000r/min，换恒压滴定漏斗缓慢滴加去
离子水36.00g，控制在0.5h内滴完，降温出料，即可得到固含为50%的水性聚天门冬氨酸酯
的分散体
[0039]在装有搅拌器、加热装置、加料漏斗和氮气入口的四口烧瓶中加入7.167g聚醚胺
M2070、15.877gF420（深圳飞扬骏研新材料股份有限公司）聚天门冬氨酸酯和5.000F520（深
圳飞扬骏研新材料股份有限公司）聚天门冬氨酸酯，在105℃、负压为0.05MPa真空脱水1h；
降温至50℃，利用恒压滴定漏斗匀速滴加0.624g甲苯二异氰酸酯（TDI），控制在0.5h内滴
完：滴完后用3.185g丙二醇甲醚冲洗恒压滴定漏斗并滴入反应烧瓶中，升温至60℃，继续反
应1.5h：提高转速到1200r/min，换恒压滴定漏斗缓慢滴加去离子水39.817g，控制在0.5h内
滴完，降温出料，即可得到固含为40%的水性聚天门冬氨酸酯的分散体。
[0041]在装有搅拌器、加热装置、加料漏斗和氮气入口的四口烧瓶中加入6.857g聚醚胺
M600、24.434gF420（深圳飞扬骏研新材料股份有限公司），在105℃、负压为0.05MPa真空脱
水1h：降温至45C，利用恒压滴定漏斗匀速滴加3.144g二环己基甲烷二异氰酸酯（HMD1），控
制在1h内滴完：滴完后用6.077gN-甲基吡洛烷酮冲洗恒压滴定漏斗并滴入反应烧瓶中，升
温至55C，继续反应3h：提高转速到1200r/min，换恒压滴定漏斗缓慢滴加去离子水16.88g，
控制在0.5h内滴完，降温出料，即可得到固含为60%的水性聚天门冬氨酸酯的分散体。
[0043]将实施例1、实施例2、实施例3中水性聚天门冬氨酸酯分散体分别与科思创水性固
化剂XP2655组成双组份涂料，并加入适量的涂料助剂，按相应比例混合均匀，涂覆于打磨的
马口铁板上，可以形成性能优良的聚脲涂层，其表干时间均约30min，施工期约2h，光泽
(60°均大于100，拉伸强度均大于16MPa，断裂伸长率均可达420%以上。其中，水性固化剂
XP2655是科思创基于六亚甲基二异氰酸酯（HDI）的亲水性脂肪族聚异氰酸酯，供应形式
[0044]
原则之内，所作的
