水性苯丙防腐涂料清漆的研究与改进
摘要：采用半连续种子乳液聚合工艺以苯乙烯为主要硬单体、丙烯酸丁酯为主要软单体以功
能单体为附着力及耐腐蚀性促进单体以双丙酮丙烯酰胺为交联单体制备了稳定性良好的苯丙聚合
物乳液。所得聚合物乳液的固含量约为40%、乳胶粒子粒径约为130mm乳液通过3%氯化钙水潜液
测试和2500r/min机械搅拌测试。确定了消泡剂种类及用量所得漆膜无气泡表面平滑无缩孔。选
用合适的水性闪锈抑制剂喷漆后无闪蚀漆膜平整均匀。所得清漆漆膜耐水性14d未起泡、30d未
生锈耐盐水性15d未生锈耐碱性30d未生锈、未起泡。
关键词：磷酸酯单体：苯丙乳液：反应型乳化剂：水性防腐涂料
He Lifan , Li Yu , Li Xiaoyu
Coflage of Material Science & Engineering ,beying University
and anticorrosion promoters and DAAM as crosslinking monomer. The prepared emulsion had
a solid content of 40% and particle size of 130 nm. The emulsion stability was carried out by
3% calcium chloride solution test and 2 500 r/min mechanical agitation test. The appropriate
antifoaming agents were used to form a coating showing smooth appearance without cavities
The prepared varnish film showed no blister and rust after water resistance test for 14 days and
30 days respectively , no rust after saline water resistance for 15 days , and no rust and blister
after alkaline resistance for 30 days.
Key Words: phosphate monomer; styrene and acrylate emulsion; reactive emulsifier;
waterbome anticorrosive coatings
随着国家大气减排政策执行力度的加大传统溶
剂型涂料降低VOC排放的压力也不断增高水性化
是涂料降低VOC排放的主要方案之一。对于金属
轻度防腐蚀领域水性防腐涂料有着广阔的应用前
作者简介：何立凡（1965—）男高级工程师主要从事功能涂料的研究
收玉（北京化工大学材料科学与工程学院北京100029）
景。苯丙共聚乳液体系是将苯乙烯和丙烯酸酯类单
体进行乳液聚合的产物，它应用于各种建筑涂料、地
面涂料、金属乳胶涂料、纸张粘合剂、皮革涂饰、胶粘
剂及油墨等领域其应用量与日俱增.而且苯丙乳液
具有无毒无味、不燃不爆、与颜料粘结强度高等优点：
且通用性和适用性强其作为主要成膜物的乳胶涂料
有粘结强度高、施工简便快捷等诸多优点，本文
讨论的是丙烯酸/苯乙烯共聚乳液以苯乙烯为硬单
体、丙烯酸酯为软单体经乳液聚合法得到的水性树
脂，以该乳液为基础制备了一种耐介质性能良好的
水性防腐清漆。
苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯：工业级，
福晨化学试剂厂（天津）：丙烯酸、亚硝酸钠：分析纯，
东方化工厂（北京）：双丙酮丙烯酰胺（DAAM)：工业
级立邦化学工业有限公司：已二酸二酰胖：分析纯，
日照力德士有限公司：磷酸酯功能单体（PAM-200）：
原罗地亚：流平剂BYK-333、基材润湿剂BYK-346
消泡剂BYK-019、消泡剂BYK-024、增稠剂BYK-
425:毕克化学（上海）有限公司;增稠剂PUR-40:
（德国）明凌有限公司；水性缓蚀剂Halox-515:分析
纯，上海鹏畔贸易有限公司；二丙二醇正丁醚DPNB:
分析纯陶氏化学（中国）：保护胶体J-678：巴斯夫
（中国）。
1.2仪器设备
按比例将磷酸酯功能单体和其他单体混合预乳
化后将10%单体、50%乳化剂和去离子水加入四口
烧瓶中调节搅拌速度300r/min左右将温度计插
入液面下，并通入氮气。在50℃下预乳化30min
后升温至80℃采用螺动泵滴加引发剂-引发后待
体系呈蓝色，保温30min随后用螺动泵加入40%单
体在1h左右加完滴加完毕后反应1h。将剩余的
50%乳化剂和50%单体搅拌预乳化30min以上同
时使用螺动泵调节滴加速率，与引发剂共同加入四
口烧瓶中控制在2h滴加完并保温2.5-3h停止
加热。待温度降到50℃左右，调节pH在8.8-9.0
之间用200目滤布过滤出料反应结束得到微蓝乳
白色的共聚物乳液。
1000-1500r/min搅拌依次加入基材润湿剂、流平
剂、消泡剂（仅在加入消泡剂时高速搅拌，2500-
3 000r/min）缓蚀剂和成膜助剂加入试剂后分别
搅拌10-30min最后加入适量增稠剂调节黏度揽
拌30min以上收料用200目纱布过滤室温下静置
一晚完全消泡后得到配制好的清漆，将所得涂料加
入交联剂并混和均匀按照国家标准进行制板喷漆，
取10mL待测乳液滴加2mL.质量分数分别为
5%、4%、3%、2%、1%的CaCl溶液混匀后密封放置
观察若无沉降紫凝，则通过该质量分数的钙离子稳
定性测试（取未沉淀分层的最高质量分数）
用洁净铝箔制作铝盒称量乳液质量m，后，放
置于80℃烘箱中烘至恒质量称量样品的质量m
平行测试3组数据按式（1）计算固含量，取平均值
即该乳液固含量，
式(1)
取适量乳液于洁净硅胶盒中在50℃恒温烘至
完全干燥称取一定质量m：干膜，在蒸馏水中浸泡
24h取出用滤纸擦干水分称量湿膜质量m按式
（2）计算吸水率。平行测试3组取平均值。
式2）
按式（1）求得的实际固含量根据式（4）计算乳
液转化率平行测试3组数据求平均值即转化率。
何立凡等：水性苯丙防腐涂料清漆的研究与改进
将规格为100mm×50mm的钢板（或马口铁板）
用100目砂纸打磨除去表面的铁锈污迹再用400
目秒纸打磨用无水乙醇和丙酮擦拭钢板表面得到
处理好的钢板（或马口铁板）。马口铁板用于测试漆
根据实际需求和施工条件在可行范围内最大限
度地提高固含量，得到高固含量的乳液，可以有效提
高乳液的使用效率降低产品成本。但过高的固
含量对稳定性有负面作用。本实验合成了固含量为
40%45%和50%的乳液通过检测乳液的钙离子稳
定性和机械稳定性等性能确定在相同配比和合成工
艺下乳液具有最佳性能时的固含量结果见表1
苯乙烯除了可以作为硬单体提高漆膜硬度还具
有良好的疏水性，能够提高漆膜的耐水性，有效抑制
腐蚀的发生。一般情况下为了保证漆膜在使用环境
中可以成膜并保持良好性能T控制在15-30°℃
较好。当T过高时乳胶粒子不易融并乳液在室温
下不易成膜或成膜后漆膜的性能较差，为了正常施
注：（1)一机械稳定性未通过时的转速为2500r/min
工，需要加入小分子增塑剂，即成膜助剂。随着成膜
助剂用量的增加乳液中VOC的含量增加对环境造
成危害，但T较低时漆膜硬度不足且成膜后在较
高温度下漆膜易发黏变软，分子链段较易运动腐蚀
介质易随分子链段运动而渗透，降低涂层的屏蔽性
能。软硬单体种类及用量对乳液及清漆性能的影响
注：（1）一机械稳定性测试此时转速为2500r/mm
由表2可以看出，本实验选用了丙烯酸丁酯
（BA）为软单体，当硬单体全部为S时，用量为总单
体量的50%清漆漆膜硬度为HB。且选用St为硬单
体时乳液的钙离子稳定性优异，可通过4%氯化钙
溶液测试机械稳定性好故以此为研究对象选择以
St和BA为主单体的体系进行乳液聚合乳液固含量
为40%St和BA质量比为1:1。
保护胶对乳液性能的影响
以S和BA为主单体的体系进行乳液聚合乳液
固含量为40%软硬单体BA和St的质量比为1：1。
合成乳液过程中发现乳液的聚合稳定性受到搅拌速
率、乳化剂种类及用量、苯乙烯单体的纯度等因素的
影响在反应后期容易出现凝胶，造成转化率降低。
在合成过程中加入少量保护胶可以有效提高乳液的
聚合稳定性，一般水性高分子保护胶同时具有亲水
亲油型保护胶树脂的主链可以吸附在乳胶粒子表
面形成保护层防止粒子在聚合过程中凝聚
实验中选择了巴斯夫碱溶性树脂J-678（25%水
溶液）为保护胶，该树脂相对分子质量中等成分为
丙烯酸树脂，T约为85C。成品为干燥的树脂颗
粒需要制备成胶体使用制备过程不需加入助溶剂。
该产品的VOC含量低可用于丙烯酸水性树脂体系，
该保护胶与丙烯酸类聚合物乳液的相容性好。保护
胶用量对乳液性能的影响如表3所示
注：（1)—J-678(25%水溶液)占St和 BA总质量的0.2%
0. 4%和 0. 6%
在共聚物分子结构组成中加入少量功能单体和
交联单体进行共同聚合在高分子链上引入了特
殊官能团可以作为反应活化点用于形成网络结
构或者与外加组分反应形成交联体系可提高涂层的
交联密度，以增加涂层的交联度和耐腐蚀性。利
用功能单体上的特殊官能团与腐蚀产物亚铁离子、铁
离子或氢氧根离子在金属表面形成难溶的物质沉淀，
形成保护层从而阻断腐蚀的进行可提供涂层更
好的附着力、致密性，提高了水性防腐涂层的屏蔽性
能。加入适量的交联单体，调整与交联剂的比例得
到交联致密的漆膜增加了漆膜的致密性将氧气、水
和腐蚀性离子（如CI）阻隔在外从而提高水性防腐
涤层的防腐性能、实验结果表明采用同种工艺合成
含有磷酸酯单体的乳液此时乳液固含量为40%软
硬单体BA和St质量比为1：1保护胶用量为0.4%。
按表4配制清漆制板后进行耐介质性测试。功能单
体用量对漆膜性能影响如表5所示。该配方固含量
40%软硬单体BA和St质量比为1：1，保护胶用量
为0.4%。
水性金属漆涂布于金属表面时受水的影响在
干燥过程中可能会产生闪蚀影响漆膜的正常使用。
为了抑制闪蚀在涂料中需加入闪蚀抑制剂起到钝
化保护的作用保证施工过程顺利进行"]
腐蚀抑制剂一般分为3类其中阳极型能够有效
抑制电池的阳极反应抑制金属离子化多为强碱弱
酸盐如亚硝酸盐、磷酸盐、硅酸盐、硼酸盐等可以在
金属表面形成钝化的氧化物。亚硝酸盐是常用的
阳极型缓蚀剂常配制成15%的水溶液加入到涂料
中可以在钢铁表面形成致密的氧化铁保护膜阻止
锈蚀的发生：阴离子型可以提高阴极反应电位抑制
还原反应的进行从而起到保护作用，混合型则既可
以通过生成不溶物抑制阳极反应又能抑制氧气在阴
极的还原反应-本实验选择了传统的15%NaNO水
注：（1）一功能单体用量是基于主单体总质量（St和BA总质量）的0、1.5%、2%和3%
容液和新型Halax-515为缓蚀剂其中新型水性缓
防腐蚀同时可以改善涂料的附着力、耐划伤性利
独剂Halox-515的有效成分为氨基鞍酸盐是固含量
湿能力，实验对比了两者的缓蚀效果结果如表
为19.3%的清澈溶液既可以防闪锈，也可用于长期
图1所示。
表6缓蚀剂种类的缓蚀效果
Table 6
Results
of
corrosion inhibitor:
由表6可以看出没有加入缓蚀剂时，该乳液的
清漆产生闪锈锈点，使用15%NaN0水溶液时提高
其用量至乳液质量的0.5%，钢板仍有严重的闪蚀。
选用的环保水性缓蚀剂Halax-515为水性漆用腐蚀
抑制剂从表6和图1可以看出，当其用量为1.5%
时喷漆后无闪蚀漆膜平整均匀缓蚀效果良好。
（1)采用半连续法合成工艺以苯乙烯St和丙烯
酸丁酯BA为主单体加入功能单体DAAM为交联
单体合成了稳定性良好、粒径130nm左右、固含量约
为40%（实验重复3次乳液性能基本统一）的苯乙
烯-丙烯酸共聚物乳液：该共聚物乳液通过了3%氯
化钙水溶液测试和2500r/min机械搅拌测试。为提
高树脂乳液的聚合稳定性和贴存稳定性在种子引发
阶段加入0.4%保护胶J-678（25%水溶液）所得共
聚物乳液的粒径分布更均匀，乳液稳定性也有所
提升。
（2)在上述合成的乳胶体系中加入润湿剂、消泡
剂、流平剂、成膜助剂等制备的防腐清漆具有优良的
耐介质性。功能单体用量2%时漆膜在蒸馏水中浸
泡14d未起泡30d未生锈：在盐水中浸泡15d未起
泡、未生锈：在碱溶液中浸泡30d未起泡未生锈。
515
CHEN L.. Application of green commercial surfactant in
