徐支有李一新（江阴大阪涂料有限公司，江苏江阴214413）
随着经济的不断发展，资源和环境问题已成为
可持续发展的一对主要矛盾。石油危机直接导致原
油价格飞涨，工业涂料的原材料成本大大提高，而
质量和价格的市场竞争必然导致一部分企业的优
胜劣汰。与此同时，VOC（挥发性有机化合物）的排
放直接给环境带来了严重的污染，美国自1966年
就颁布了66法规，严格限制V0C的排放。我国从
20世纪80年代开始也陆续制定了一些环保法规，
《涂料行业”十一五”发展规划》和《涂料行业科技
中长期发展规划》均明确提出：未来15年我国将大
幅前减传统溶剂型涂料的市场份额，而水性涂料、
紫外光固化涂料、粉末涂料、无溶剂涂料和高固体
分涂料等环保型涂料将是未来工业涂料的主要发
展方向[]
本文采用水性丙烯酸改性醇酸树脂为成膜物质，
部分甲醚化氨基树脂为固化剂，配用合适的助剂、溶
剂和额料，制备了综合性能优异的水性丙烯酸改性
醇酸氨基烤漆。考察了固化剂用量、烘烤温度和干燥
时间对漆膜性能的影响
时间对漆膜性能的影响
[作者简介】徐支有，硕士学历，扬州大学材料物理与化学专业，现就职于江阴大阪涂料有限公司技术部，主要从事水性涂料和船
舶涂料的研发
徐支有，等：水性内烯酸改性醇酸氨基烤漆的制备与性能测试
和40%的乙二醇单丁醚（简称BCS）水溶液加人调漆
釜中，调节转速为600r/min，分散15min，然后加入
配方量的水性氨基树脂，继续分散15min，制得透明
Cable 2The basie fomnulation of uhite amino haking paint
先将部分40%的乙二醇单丁醚水溶液、分散剂、
消泡剂和水性树脂充分搅拌后，加入颜料，低速分散
Table 3  The influences of different amount BCS solution on reducihility of waterborne resin
2.2水性改性树脂的稀释黏度变化
表4中分别示出了采用纯水或40%的BCS水溶
液稀释水性改性树脂的黏度变化情况。由表4可知：
采用40%的BCS水溶液为溶剂，水性改性树脂的黏
度值随其质量分数的降低而缓慢降低，当其质量分
数由50%降为30%时，斯托默黏度值由128KU降为
61KU，继续稀释至25%时，黏度值降为33s（涂-4
杯，25℃）。面采用纯水为溶剂时，其质量分数为
35%-60%时，树脂一直处于高黏度的浆糊状，黏
度值均>141KU，超出斯托默黏度计测量的最大量
程。当其质量分数为30%时，黏度值为102KU，继
续稀释至25%时，其黏度为25s（涂4杯）。通过比
较可知：采用一定量的助落剂，可以大大降低水性
均匀，通过砂磨机将细度研磨至20um以下，制得水
性色浆
将剩余的水性改性树脂、氨基树脂、乙二醇单丁
醚水溶液、消泡剂、流平剂、余量的水按配方量加人
到干净的调漆釜中，于500r/min分散15min，然后
加人水性色浆，于800r/min分散15min，最后低速
分散30min，用200目滤布过滤，包装。
1水性改性树脂的稀释状态
水性树脂一般在水中的溶解力有限，为提高其
水溶性需加入少量助溶剂，一般为亲水性的醇醚溶
剂和低级醇。助溶剂能降低涂料的黏度，降低水性涂
料体系的表面张力，改善与底材的润湿性能，提高涂
料的流平性，延缓成膜时间，提高漆膜的光泽、丰满
度和附着力。不同质量分数的BCS溶液对水性树
脂稀释状态的影响见表3。由表3可知：选用40%的
解单1解作落齐较为适官
树脂的黏度，调节施工性能，避免因为施工黏度降低
过快而产生流挂和膜厚过低等不利影响。
树脂的黏度，调节施工性能，避免因为施工黏度降低
表4采用不同溶剂稀释水性改性树脂后黏度值的比较
33 s(除4杯, 25°℃ ) 25×(除 4杯, 25°℃ )
水溶性氨基树脂主要包括高亚氨基型高甲醚化
三聚氰胺甲醛树脂、高亚氨基型三聚氰胺甲醛树脂、
甲醇丁醇高醚化三聚氰胺甲醛树脂、六甲氧基甲基
三聚氰胺甲醛树脂，其中高亚氨基型高甲醚化三聚
氰胺甲醛树脂可以实现快速固化而不需酸催化，甲
文选用了高亚氨基型高甲醚化三聚氰胺甲醛树脂。
但水性氨基树脂在水中的溶解度小，一般需要低级
醇、醒和酮类为助溶剂。实验表明，所选用的水性氨
基树脂在40%的BCS水溶液中可以完全溶解，与水
性改性醇酸树脂搭配，可以制得透明、均一的清漆。
注: A 分改性导酸树酯,B 为氨,基树酶
由表5可知：烘烤温度为150℃，干燥时间为
30min时，涂料完全交联固化，形成硬度、耐冲击性
和柔韧性优良的漆膜。但是水性树脂与固化剂的配
比应控制在一定范围，当两者配比为2：1时，漆
膜的耐冲击性和柔韧性很差，一般选择两者的比例
在8-4：1为宜。改性醇酸树脂和氨基树脂的配比为
6：1时，在140℃条件下不同的干燥时间所得漆膜的
性能见表6。
表6不同干燥时间所得漆膜的性能
由表6可知：两种树脂的配比为6：1时，在
140℃条件下烘烤30min漆膜没有完全固化，通过延
长干燥时间，漆膜可以达到完全固化硬度，与厂家提
白色氨基烤漆的性能检测结果见表7
Table 7 The performance of white amino baking paint
2.6涂料稀释的黏度曲线
图1给出了室温下，采用40%的乙二醇单丁醚稀
释所得的水性涂料的黏度随稀释剂用量变化的曲线
由图1可知：随着稀释剂用量的增加，涂料黏度缓慢
降低。稀释剂用量在10%以内，涂料适合无气喷涂、
徐支有，等：水性内烯酸改性醇酸氨基烤漆的制备与性能测试
时，涂料黏度为25-30s（涂-4杯），适合空气喷涂。
与此同时，随着稀释剂用量的增加，涂料的黏度并没
有出现突然降低的反常现象，因此，所制备的水性烤
漆具有优良的施工性
Figure 1The viseosity variation curve of coatings thinning
变化，表明采用40%的乙二醇单丁醚水溶液为溶剂，
可以制得透明、均一的清漆。它可以大大降低涂料的
黏度，使得水性涂料具有优良的稀释性，有利于现场
施工。面采用纯水为溶剂，树脂一直处于高黏度浆翻
状态，水量增加，会出现黏度突然降低的现象。
（2）设计改性醇酸树脂和氨基树脂的配比，考
察固化剂用量、烘烤温度和干燥时间对漆膜性能的
影响。结果表明：随着固化剂用量的增加，漆膜的
硬度增大，附着力、耐冲击性和柔韧性变差。最终
确定两者比例以8-4：1为宜。烘烤温度升高，反应
速率明显加快，漆膜在一定时间内达到完全交联固
Abstract : A high performanc
modified alkyd resin as binder and partly methylated amino r
Key Words : waterborne coatings ; acrylic modified alkyd resin ; alkydamino baking painl
化。同时，适当延长反应时间，也可以使得漆膜完
全固化
（3）制备了白色水性氨基烤漆，其漆膜具备优
异的耐水性、耐盐水性和耐醇性，168h以上漆膜无
异常，耐酸性和耐碱性分别为5h和24h。该水性烤
漆具有优良的稀释性，适合刷涂、辊涂，以及空气、
无气喷涂等多种施工方式
