水性环氧导静电耐油防腐涂料的研制
容艳娇王长峰冯金珠（任丘市华北石油华晨化工有限公司河北任丘062552）
摘要：研制的水性环氧导静电耐油防腐涂料是非碾系的浅色添加型涂料、选用导电云母粉作为导电填料与水
性环氧树脂·额填料、特种水性助剂等材料组成双组分水性环氧导静电耐油防腐涂料：讨论了导电填料的加量、固化
良好的防腐性能。
关键词：导静电；非碳系；水性环氧树脂：导电填料；表面电阻率
中图分类号：TQ635.2
文献标识码：A
文章编号：0253
Gu Yanjiao ,Wang Changfeng Feng Jinzhu
Gu Yanjiao ,Wang Changfeng Feng Jinzhu
,Lfd.
Rengia , Hfelei 062552 , Chino)
Renpiu City ffuabei Petroleum Huachen Chemicaf Co. ,Lid. Rengia , ffebei 062552 , China)
Abstract: The developed waterbome epoxy antistatic oil  resistant anticorrosive coatings is a non  car
bon light  color blended coatings , which was a 2K system and formulated with conductive mica powder as
conductive filler and waterborme epoxy , pigments , special waterborne axkditives. In this study , the influence
of dosage of conductive filler , curing temperature , drying time , coating film thickness and storage time on
udoda
随着我国战略石油储备的提升和石油工业的发展油罐防
腐日益受到重视防腐技术也有了很大提高。特别是在静电防
护方面2009年颁布和实施了GB/T13348—2009（液体石油
产品静电安全规程》规定当油罐内壁采用导静电型防腐蚀涂
料时应采用本征型导静电防腐蚀涂料或非碳系的浅色添加型
导静电防腐蚀涂料涂层的表面电阻率应为10”~10。避
免了以往采用碳系导静电耐油防腐涂料带来的碳系填料渗出
污染油品、颜色暗不便检修、抗渗透性和附着力差等问题。
目前基于本征型导静电涂料的成本较高在防腐工程上
的应用还较少。因此非碳系的浅色添加型导静电防腐蚀涂
在导电填料中导
电云母粉以其稳定的化学性质优异的耐酸碱、耐有机溶剂性
和抗渗透性而应用广泛。
但是当前非碳系的浅色添加型导静电防腐蚀涂料多为溶
剂型防腐涂料在密闭空间中施工客易因有机溶剂挥发导数
火灾、中毒等安全事故-以一个10万m原油储罐为例内防
腐所需要的涂料量在401左右按溶剂挥发量40%计算要挥
发掉16：有机溶剂对人体的伤害和对环境的污染以及资源的
浪费都是很大的。因此开发非碳系水性环氧导静电耐油防腐
作者简介：各艳势（1982一）男镇士工程师主要从事重防腐涂料的研究
途料将成为今后罐内壁导静电防腐涂料发展方向
水性环氧树脂及固化剂：浙江安邦：导电云母粉：石家庄
君江科贸有限公司：二氧化钛：天津化原天友化工产品贸易有
限公司；水性流平剂、分散剂、消泡剂：德国BYK；防沉剂：天津
市贸物硅材料制造有限公司。
实验仪器
QCJ型涂膜冲击器：QTX型涂膜弹性试验器：QTG-A型
涂膜涂布器：QND-4型黏度计：QFD型电动涂膜附着力试验
仪；TI220型覆层测厚仪;YTF-2006型耐油防腐涂料电阻率
测定仪：QGZ型自动涂膜干燥时间测定仪。
基体树脂是涂料的主要成膜物质选择合适的树脂是配方设
计成败的关键环节。本研究选用的基体树脂是具有自乳化功能
的水性环氧树脂因此即使在生产过程中经高速搅拌和研磨也
不会出现破乳现象：并且乳液粒径小于0.4w可以获得较好
的涂膜性能。考虑涂膜要兼具良好的成膜性和优异的基材附着
力选用2种不同相对分子质量的水性环氧树脂搭配使用较低
相对分子质量的水性环氧树脂（环氧值：0.34~0.40)可以增强涂
膜对基材的附着能力具有优异的耐碱性、耐水性、耐磨性、柔韧
性和耐冲击性；较高相对分子质量的水性环氧树脂（环氧值：015
~0.25）可以提高涂膜的成膜性能具有优异的耐酸性、耐碱性、耐
0.25）可以提高涂膜的成膜性能具有优异的耐酸
腐蚀性、耐水性-耐磨性-柔韧性和耐冲击性
选用的固化剂为脂肪族胺类固化剂是一种非离子型自
乳化水性环氧固化剂-这种固化剂可常温固化具有良好的
柔韧性和耐冲击性改善了环氧树脂固化后涂膜较脆的缺陷
制得的涂膜具有优异的机械性能，良好的耐水、耐油、耐化学
腐蚀、耐溶剂和耐盐雾性能，有较长的施工适用期。并且这
种固化剂不会影响导电材料的导电性能，可以保证导电材料
的稳定性不会因固化剂的加入而导致导电率的下降。
1.3.2
颜填料的选择
目前市场上应用较多的非碳系导电材料是片状导电云母
粉其不但具有良好的导电性能，而且具有优良的耐酸、碱、盐
和有机溶剂等性能。因为导电云母粉的化学性质稳定，且
其片状结构在涂膜中互相平行交叠形成致密的防渗层加大
了涂层的厚度再加上其产生的迷宫效应。延长了腐蚀介质
的渗透路径起到了延缓腐蚀的作用有效地提高了涂层的抗
渗透能力-同时切断了涂膜中的毛细孔降低了树脂固化时
所产生的残余应力，减少了涂层的收缩变形，使涂层的微裂
纹、微孔大大减少提高了涂层的防腐蚀效果
顾料在涂料中除具有着色和遮盖功能外，也起着重要的防
腐蚀作用，在底漆中配合使用具有物理防腐蚀能力（如铁
红）和化学防腐蚀能力的防锈麟料（如磷酸锌、三聚磷酸铝）。
可增强涂膜的耐腐蚀性和防锈性能。磷酸锌的防锈机理与铬
酸盐相似不过其作用较慢具体为在损伤的涂膜位置上发生
初期腐蚀而使钢铁表面产生局部阳极和阴极这样使溶解的亚
铁盐和铁盐发生水解水解释出的质子就与磷酸锌作用产生磷
酸和锌离子，Zn与金属表面Fe也形成难溶性络合物Fe
[Zn,（PO}]沉淀起阴极抑制剂的作用形成阴极保护[，水
解出的质子同时也能与漆中的羟基络合使颜料-漆基-底材
之间化学结合从而提高涂层的湿附着力和防渗性，三聚磷酸
铝防锈颜料以其不含重金属、防锈效果优异等特性成为红丹、
锌铬黄等有害防锈颜料的理想替代产品。该颜料在涂料中能
金属阳离子交叉整合具有极强的捕捉金属离子的能力，比磷
化处理用PO离子对带正电荷金属离子有更强的整合力能
有效地封闭金属离子形成无机高分子错合体，钝化金属表面。
起到化学防锈的效果。然后它再慢慢分解为致密的正碾酸皮
膜隔绝水分、氧气等与金属表面的接触，起到隔绝防锈的效
果。因而它具有化学防蚀和隔绝防锈的双重效果”。因此两
者混合使用可以进一步提高防腐蚀能力、在面漆中，由于二氧
化钛具有良好的着色能力和遮盖力可以制得较浅颜色的面
漆。体质填料主要用于改善涂料的物理机械性能同时还能降
低涂料的成本可选用硫酸锁、云母粉及滑石粉等以提高抗渗
透能力使涂料具有更好的耐腐蚀性能
各种助剂型号及用量的选择极为关键，一方面通过加入
各种助剂消除涂料施工中的各种弊病：另一方面助剂的加
入可提高涂层的防腐蚀能力。助剂既要保证施工时涂膜在有
限的时间内充分流平避免浮色、发花等，又要使涂膜中的气
泡能迅速逸出而涂膜表面不留下任何缺陷
涂料制备
按配方中的数量在水性树脂液中加入颜填料、分散剂和
润湿剂高速分散均匀后研磨使细度≤70um最后加入导电
填料、防沉剂-消泡剂、流平剂和增稠剂混合均匀后调至适宜
的黏度过滤包装，即制得水性环氧导静电耐油防腐涂料的
甲组分。使用时甲乙组分按2：1比例混合均匀后即可使用。
水性环氧导静电耐油防腐涂料的参考配方如表1所示。
将制备好的底漆和面漆的甲乙组分按比例称量搅挥均
匀后熟化10 min按GB/T 1727—1992（涂膜一般制备法》制
备试验样片室温放置7d后按相应的国家标准进行物理性
能试验和耐化学介质及耐热试验试验结果见表2和表3
表2
涂层的物理性能
主：前介质买稳为底康+面涤的复音递屏
从图1中可以看出固化温度在15~45℃之间时涂层的
表面电阻率变化较小，当温度较低时，固化反应不充分，涂层
不够致密因此导电粒子接触不紧密，导致表面电阻率较高。
当温度较高时由于涂膜中的水分急剧挥发导致涂层表面形
成大量的针孔影响了涂层结构导致表面电阻率升高
从图2中可以看出常温下固化3d后表面电阻率超于
稳定。在较短的时间内随着干燥时间的增加，表面电阻率逐
渐升高-这是由于树脂与固化剂未能充分反应固化从而影
响了表面电阻率，导静电性能不稳定。当涂层固化完全后形
成致密的涂膜途层的表面电阻率不再变化。
由表4可知导电云母粉的用量在18%~24%时较为合
适表面电阻率在10~10Ω之间-在用量低于16%时涂
层没有导电性这是因为涂层中的导电填料粒子间隔较大还
未形成连续有效的导电网络。但随着导电填料的增加涂层
中的导电填料粒子间隔逐渐变小相互搭接，多层重叠形成
的导电通道越来越多涂膜表现为导静电
从图3中可以看出随着涂层厚度增加涂层的表面电阻
率逐渐变小，这是因为涂层越厚涂膜中的导电填料越多
形成的导电通路越多。当涂层厚度大于40um时，由于涂层
中已经形成了较为完整的导电网络涂层厚度对表面电阻率
的影响较小
.6施工条件
水性环氧导静电耐油防腐涂料选用导电云母粉作为导电
填料加量在18%~24%时较为适宜。固化温度在15~45°℃
之间时涂层的表面电阻率变化较小。常温下固化3d后表
面电阻率趋于稳定。涂层厚度大于40μm时表面电阻率变
化较小。
该涂料是由水性环氧树脂、颜填料、导静电粉体、特种水
性助剂等材料组成的双组分水性导静电涂料。分底漆和面
漆。该涂料无毒无味不燃不爆，为环保型导静电途料。涂膜
上接第40页
干燥快具有优异的导静电性能、附着力、柔韧性、耐冲击性以
及良好的耐水、耐油、耐酸碱、耐溶剂和耐盐雾性能具有广阔
的应用前景
