StudyonthePreparationofOne-component
PolyurethaneAdhesiveSystem
StudyonthePreparationofOne-componeni
长春工业大学研究生学位论文原创性声明
不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的作品成果。
本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方
标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担
长春工业大学研究生学位论文版权使用授权书
位论文版权使用规定”，同意长春工业大学保留并向国家有关
部门或机构送交学位论文的复印件和电子版，
口借阅。本人授权长春工业大学可以将本学位论文的全部或部
分内容编入有关数据库进行检索
等复制手段保存和汇编学位论文
本学位论文作者及指导教师完全了解“长春工业大学研究生
保密的论文在解密后遵守此
聚氨酯胶黏剂性能优良，被称为“工业调味剂”，是一种不可缺少的高分子聚合
物。对胶黏剂的制备及改性进行研究成为了一个重要课题。本课题运用多元醇N210
和PM200为主要材料，对PU胶黏剂的合成条件进行了研究，又应用SiO2填料对胶
通过对PU胶改性的研究，结果表明，胶的性能与SiO的添加量有一定关系，当
SiO的添加量为1.5%时，改性胶具有较优异的剪切强度：SiO的粒径对胶黏剂的性
（3.35MPa），而利用粒径为15nm的SiO2改性的胶黏剂具有较高的拉伸强度
（52.585MPa）和断裂伸长率（28.905%）：SEM结果显示，当SiO2的添加量为1.5%
时，体系中颗粒的尺寸及分布更加的均匀：IR结果显示，nano-SiO表面的部分-OH
能够与基体端-NCO发生聚合：TG与DSC结果显示，SiO的添加对胶的耐寒性能及
耐热性能影响不大。
modification of the adhesive has become an important issue. In this paper, the preparation
conditions of polyurethar
were studied by
and PM200 as the
the adhesives were affectedby the addition of SiO2,when SiO2 was added 1.5%,the
excellent mechanical properties were owned by the modified adhesives; the properties of
the adhesives were affected by the particle size of SiO2, the SiO2 with a particle size of 50
nm was used to modify the adhesive, and the higher shear strength (3.35 MPa) was owned
by those modified adhesives, however, the SiO2 with a particle size of 15 nm was used to
modify the adhesives, and higher tensile strength (52.585 MPa) was owned by these
modified adhesives, and the greater elongation at break (28.905%) was also owned by
these modified adhesives. Through the SEM, the results were indicated that when the
amount of SiO2 was 1.5%, the more uniform particle size and particle distribution were
owned by this system. A part of the hydroxyl groups on the surface of nano-SiO2 can be
polymerized with the matrix-NCO through the IR. Through the DSC and TG, it was
the adhesives were affected by the addition of SiO2,when SiO2 was added 1.5%,the
the adhesives were affected by the particle size of SiO2, the SiO2 with a particle size of 50
indicated that the heat resistance and coldresistance of the adhesive have little effect on
聚氨酯（PU）胶黏剂一般来说是具有-NCO或者氨酯基的聚合物。其分子
软段（主要由聚醚或者聚酯组成）和硬段（主要由多异氰酸酯与扩链剂构成）交替组
成2。胶粘剂在粘接时，会产生含-NCO的高聚物或含端-NCO基团的PU预聚体与醇、
酚、胺、水等活性氢化物的反应3。PU胶作为八大胶中一类非常重要的胶种，凭仗
其特性，在许多领域得到了普遍的使用。
聚体胶等，不同的PU胶的性能有着明显的区别，可以根据实际的性能需求以及生
产需要制备出适当的胶。由于PU胶水中含有-NCO与氨酯基，具有强极性，且化学
性能活泼，不仅可以粘接多孔物，如橡胶、木材等，对光滑材料同样适用，应用十分
的广泛。进入二十一世纪以来，胶黏剂已经成为高分子领域内一门比较活跃的课题，
PU胶粘剂粘接稳定、弹性优良、耐疲劳性优异，其灵活多变的软段和硬段的结构组
成，使得PU胶粘剂的应用遍布各行各业，在木材粘接工业以及汽车制造行业中也已
取得了很大的成就。已在胶接桦木生材、玻璃、ABS塑料、皮革、人造革、钢板、
帆布、纸张、PVC复合板、织物等行业中得到了广泛的应用口。
1834年，化学工作者首次制备出异氰酸酯化合物。十九世纪四十年代，Wurtz发
现利用DES与KCNO为原料进行反应能够制备脂族异氰酸酯。同时代杰出的化学研
究者Curtius等人对该聚合物的性质进行了研究，并且合成出了苯基异氰酸酯。十九
世纪七十年代初Gentier通过研究，基本上得出了异氰酸酯的结构。十九世纪八十年
代初期化学家W.Hentschel研究出了光气法，然而这一方法在那时并没有得到人们的
重视，直到二十世纪二十年代初期，Staudinger等研究人员公布的一篇报道指出，异
氰酸酯具有类似于烯酮一样的构型，化学研究者们才意识到其性质的重要性。二十
世纪四十年代德国法本（IG.Farben）公司的科研工作者奥托拜耳（OttoBayer）发现
了一种具备优异粘接能力的聚合物（芳香类三异氰酸酯），并且应用此聚合物将丁钠
橡胶牢固的粘接在金属材质上，在二战时期德国化学研究员皮廷（H.Piten）又将粘接
效果优良的三苯甲烷-三异氰酸酯应用到了战车履带的粘接上，同一年，国外的ICI
公司制备出了一种新型的混炼型橡胶，该橡胶商牌号为瓦尔卡普伦-A，该橡胶的原材
料为聚酯多元醇和MDI。二十世纪五十年代中期，Bayer开发了两种新产品，第一种
的原料主要为多异氰酸酯，即Desmorhurs系列，而另一种产品则是含有低分子量的
端-OH聚酯，即Desmophens系列。该公司的Polystal胶（即一种PU胶）就是按照
一定的比例将以上两种产品混合配制而成。Polystal胶（即一种PU胶）具有优异的
美国很早就开始了异氰酸酯的合成，以及PU制备的研究。在二十世纪四十年代
初期，其在一定领域内就已取得了成果，但是由于各种原因，美国研究人员开发的
PU的应用没有引起美国企业各方面的重视。直到二战结束之后，美国科学家和企业
家认识到了PU胶黏剂的重要性，从此加快了对PU开发的步伐，并且开始向拥有PU
先进技术的德国学习其生产技术及生产工艺，六十年代时，美国已成为世界PU工业
中的饺校者，并且拥有一个从PU原料生产加工到PU产品的研发及加工的整个配套
的产业链。固特异在1968年成功自主开发出了一种相对环保的可适用于汽车行业以
及建筑行业中FRP部件粘接用无溶剂型结构胶，商牌号为"Pliogrip”。七十年代初期，
睐，得到了宽广的应用。二十世纪八十年代初期，美国公司制备出了反应型PU胶，
该胶具有热熔性，而且成功的实现了商业化，并在美国上市，获得了行业的青睐，反
应型PU胶的出现为解决PU类胶水使用时存在的环保问题提供了思路，并且在一定
程度上缓解了PU胶在使用过程中的环保问题。进入二十世纪九十年代，研究者们愈
加看重PU胶的研发与制备，PU胶的种类越来越丰富。
日本主要是靠与国外领先企业合作，通过进口技术等方式将PU工业建立起来的，
该胶具有热熔性，而且成功的实现了商业化，并在美国上市，获得了行业的青，反
应型PU胶的出现为解决PU类胶水使用时存在的环保问题提供了思路，并且在一定
程度上缓解了PU胶在使用过程中的环保问题。进入二十世纪九十年代，研究者们愈
日本主要是靠与国外领先企业合作，通过进口技术等方式将PU工业建立起来的，
并在上世纪五十年代中期开始认识到该工业的重要性，开始向美国和德国学习其先进
的PU生产工艺与生产技术，日本通过技术引进和自主开发相结合的方式，六十年代
初期，具有大规模生产PU的能力，并在六十年代中期的时候具有大量生产PU胶的
能力。通过不断的研制开发，于七十年代中期，该国研究人员成功制备出了一种水性
胶，通过技术放大，光洋公司在1981年实现该胶种的商业化。自1990年日本的PU
消耗水平超过了60万吨，1998年至2005年日本的PU年消费水平一直稳定在60万
吨左右。日本通过技术引进和与外国公司合资的方式使得日本成为能与美国、西欧等
中国PU的研究及开发工作主要是在新中国成立之后才起步的，新中国成立至改
革开放前夕，在这大约三十多年的时间里中国PU的研究和开发是在闭关自守的大环
境下进行的，基本上完全依靠自身的科研力量，底子薄，发展缓慢。直到八十年代，
PU工业走向正轨，该行业也得到迅猛的发展，1984年烟台合成革厂投产聚酯多元醇
0.32万吨/年、300万平米/年合成革以及10000吨/年的MDI装置，1987年锦西化工
厂等企业相继投产PO聚醚装置。二十世纪九十年代，兰州银光化学材料厂投产20000
吨/年的TDI装置，我国PU的消费量超过11万吨，至1993年消费量超过27万吨，
1997年上升至56万吨，超过当年部分发达国家产量I。2000年PU消费量达到90
万吨，烟台万华于2005年在宁波投产了MDI装置，年产能可达到16万吨。同年，
我国的PU总产量超过226万吨，其中，胶黏剂产量突破20万吨，烟台万华于2006
20%，能够达到23%，我国2008年MDI的产能涨幅较高，突破50万吨，同年，拜
耳（中国）公司的35万吨MDI和16万吨TDI的设备投产，甘肃银光化工集团在2009
年年底投产了10万吨TDI设备，2010年，一诺威聚氨酯的PU销量突破3万吨，在
国内市场上占到了大部分的份额，“十二五"期间，我国PU消费水平保持高于10%的
增长，后来，由于市场调整，我国经济整体增速放缓，PU行业的产能也进入一个调
整阶段，现阶段，我国聚氨酯原材料和制品产能基本能够满足自给自足，从而不再依
1.1.2聚氨酯胶粘剂的组成
PU的分子链硬段由异氰酸酯构成，其中，用量及产量最大的两种类型是PAPI
（MDI）和TDI
家及产品见表1.1
表1.1异新酸酯的主要生产家及产品
为PU提供分子链软段的多元醇主要包括聚酯和聚醚两种类型，其中，国
的主要生产厂家见表1.2，国内聚髓的主要生产厂家见表1.3
1.2国内聚酯多元静的主要生产）条
应用于PU反应的催化剂主要有三大类，其种类及商牌号见表1.4。有研究表明，
有机锡类和叔胺（RsN）类搭配使用具有一定的协同作用，可以使凝胶反应与发泡反
应的速率达到最优平衡6：江苏化工研究所研制的环烷酸，弥补了国内有机类催
表1.4主要催化剂种类及商牌号
减小其热膨胀系数以及PU的固化收缩率，常用的有石英粉、重品石、玻璃微珠、
CaCO、陶土、TiO、玻璃纤维、煤粉等。应用于PU体系的助剂还有有助于提高材
料光稳定性的光稳定剂与抗氧化剂（1010、264、1076），增加基材润湿性能的润湿剂、
由于PU的合成灵活多变，所以PU胶的品类众多，这就导致了PU胶黏剂分类
由于PU的合成灵活多变，所以PU胶的品类众多，这就导致了PU胶黏剂分类
的多种多样，通常，研究人员按照其反应原料组成、成品性能以及产品的主要用途进
行分类川
1.2.1按照胶黏剂的反应原料分类
按照合成PU胶黏剂的原料可以大致的分为三种类型，第
按照合成PU胶黏剂的原料可以大致的分为三种类型，第一种是PU胶中较早的
一种，为多异氰酸酯性胶，属于反应型胶的范，是由原材料或者其小分子所制成的
一类胶，对金属物、纤维以及橡胶品的粘接效果极好，但是胶本身的毒性较大。目前
使用量较多的此类胶品种有JQ-4胶，7900胶等。第二类是以多异氰酸酯的三聚体为
主要原料胶，此类胶的交联水平非常高。第三类是PU预聚体胶，多以异氰酸酯（如
TDI-80/20）与聚酯（醚）制备
1.2.2按照胶黏剂的用途分类
美国额先化学品公可生产的Borchi&Kat0243
截至2016年，我国各类胶产量已冲破七百万吨7]，同时，胶黏剂产能将位居世
该类胶黏剂为我国PU起步时研发的种类，该品种的主要成分为溶于某种有机溶
剂（如乙酸乙酯）的聚酯型PU溶液树脂，配以多异氰酸酯（TMP-TDI）为主要成分
的交联剂，该大类的代表商品型号为PU101，由上海新光批量生产，胶水固含量大约
处于30%-50%之间，在低温-70℃环境下依然适用，多应用于深冷保护用材料、软性
筑用材的密封与粘合等。该类胶黏剂易燃、易爆、使用时气味大、对施胶者有一定的
毒害，技术方面需完善与开发。目前，国内有新东方油墨公司等二三十家企业集团生
产该类胶种，总产能大约在1.6-1.8万吨。
类商品出口额超过100亿美元，合计出口数量约为41亿双，作为世界上成品鞋出口量
最大的国家，鞋用PU胶黏剂的研制与生产备受技术人员的重视，目前，我国生产此
类胶的厂家已达到二百多家，总产量在14万吨，在满足国内市场的同时，部分产能出
口外销，国内产能主要集中在粤、浙、闽等东南沿海省分，年产能规模在万吨或者数
万吨规模的企业有南光集团、霸力化工、南兴集团、南宝集团、中国力宝集团、浙江
大东鞋业、珠江裕田等，这些企业已经发展成为大型的世界级的鞋用胶黏剂企业。由
于其溶剂对鞋材的溶胀，促使胶对鞋材的浸透，提高鞋体的粘接效果，大大的延长了
鞋类的寿命，因此，尽管有机溶剂对环境和操作人有一定的毒害作用，但是现在许多
的鞋用胶依然是含有有机溶剂的。由于环境问题日趋严峻，大力发展创新新一代鞋用
PU胶黏剂迫在眉睫，其中，水性PU鞋用胶的发展得到了制鞋企业的重视，由创新科
技生产的水型PU胶，已形成完整生产线，产能达到万吨级规模，并于2011年成功通
进了国外先进的水性鞋用胶的生产设备，技术上与华南理工大学化工学院合作组建了
国家级PDU胶黏剂重点实验室，成功投产了年产能干吨级的设备装置，并且能够保证
实际年产量300吨以上，预计三年时间年产量达到1.2千吨，该企业生产的商品为一哥
牌，商牌号为8600、8601、8606、8610等，该商牌号的PUD鞋用胶黏剂已经拥有十几
家制鞋厂家的认可，并且已经成功引起了国内众多制鞋厂家的关注与重视2。由于水
基胶水的价格较高，且鞋用胶粘合格率偏低，所以，在未来一定的时间内，鞋用胶市
（3）复合膜用PU胶黏剂
二十世纪八十年代中期，国内研究所研制出了耐煮PU复合胶膜，北京化工研究
所成为我国首家生产薄膜用胶的单位，之后，软包装行业迅猛发展，国内软包业务用
胶又以双组份PU胶为主I9.20，塑料包装占据复合PU胶总产能的比例超过百分之五
十，仅09年该类胶水在我国的销售额就有43亿元，涨幅百分之二十。万华化学有限
公司研发投产蒸煮型胶，商牌号WANANTE6060A与WANEXEL761B型，主要应
用至蒸煮袋，蒸煮（121C，30min）老化后，剥离强度依然能够超过0.2N/mm。另外，
国内规模产能较大的公司还有康和化工公司、新东方油墨公司、中田金桃公司等企业，
产能均超过万吨。自2000年起，得益于国内市场的迅猛发展和软包装需求的急剧增
加，借鉴国外软包装行业的发展经验以及国内日趋严格的食品安全法律法规，未来我
国薄膜用PU胶黏剂的前景依然被广大的生产企业所看好，但是随着环保法律法规的
要求与国家政府机关的压力，尽管有些双组分胶黏剂能够通过国家相关标准，但随着
科技的进步，传统的溶剂型薄膜复合胶黏剂需要部分淘汰，向更环保的复合胶水发展
过渡，水型复合胶与丙烯酸乳液型复合胶逐渐受到了各生产厂家的关注。国外生产厂
家如DuPont公司、Henkel公司、Rohm&Haas(R&H)公司、Fuller公司、BASF公司、
日本油墨化学工业公司等跨国企业已经在市场上投放多种商产品，虽然这些商牌号的
胶黏剂能够满足薄膜用复合胶的要求，细分类来看，大多数属于通用型PU胶黏剂的
范畴。另外，水型树脂作为环保胶也可应用在薄膜上，但是由于耐水性、耐热性与有
机溶剂型胶相去甚远，国外有德国Henkle公司的LiofolA8104/UR5888胶黏剂己商
品化。国内湖北航天动力（PU4276-E、PU4276-AL）、山西化学所、华南理工大学（水
性复合PU胶）、凯华公司、安徽大学、华东理工大学（环氧树脂改性PU）等科研单
位与公司正在加紧对水性复合胶的研制与改性进行研究，以期取得更大的突破性进展
[19,20]。
我国生产的胶水的企业已经突破一千家，已商业化的产品已经超过三千余种，其
中应用于木材方面的胶水占据总胶水产量的46.96%23]，据中科院林产业研究所王春
鹏博士统计，中国木材用胶水的年消耗量保守估计有一千万吨，远高于其他方面的使
用量9，现今，世界各国对森林资源不断减少以及生存环境日趋恶化的重视，胶的使
用量变成了一个衡量木材行业发展的重要指标，同时也决定了一个企业能否长期快速
的发展。传统木材企业常用的甲醛制备的三醛胶水（UF、PF、MF）虽然粘接性能优
越，但是由于对环境有污染，有一定的概率导致操作者得哮喘、皮肤炎症等疾病，另
外，PU胶水的部分性能优于传统木材用胶，所以企业用胶品种逐渐向PU胶黏剂靠
拢，以期产品能够达到环保要求。2003年万华化学集团就开始自主研制环保木材用
胶黏剂，经过多年研究发展，2009年年末，万华生态板获得国家级科技进步二等奖，
为国内环保黏合剂方面做出重大贡献，2011年该公司的零甲醛秸秆板远销国外，成
为世界级规模的环保板材供应商，产品得到了中、美、日国家权威检测机构的认可，
万华板材有限公司又与鸿扬家装、华荣地板、多乐士三家企业组成零醛联盟，以期制
造出高质量产品。
国内高级的建筑物的填缝胶水采用的都是PU胶水，PU胶水耐低温、细菌、老
化、溶剂的性能优越，一直用在高档的装修装饰材料、弹性橡胶地垫、地砖、塑胶跑
道等方面。山东的AM型胶、河南的J系列胶还有北京的21型胶已得到建筑行业的
认可与使用。2003年12月，一诺威聚氨酯在淄博成立，技术上与青科和华理等科研
机构密切联系，通过十余年的发展，铺装产品获得ISO9001认证，一诺威成为田径协
会等机构的会员，现今在铺装用PU胶水市场上占据很大的份额，公司PU产品已在
西班牙、菲律宾、土耳其、俄罗斯、印度、斯里兰卡、南非、印度尼西亚、越南等国
上市并且获得用户好评。自90年代中期德国威股（上海）化工公司生产的应用在建
筑行业的单组份PU密封剂问世以来，国内科研院所相继开发生产出同类产品，2000
年左右的该产品的总产能约为6000万瓶，2001年实际产量突破1500万瓶，2005年
4月1日，密封剂行业规范开始实施，国内该类产品更加正规规范，2006年填缝剂实
际产4000万瓶，大约20000吨。国内上海吴海企业东元精细化工公司拥有5条成品
生产线，上海裕中建材公司拥有3条成品生产线，这两家公司的产量在2000万瓶左
右，是国内规模最大的两家公司。我国“建筑节能中长期规划”的颁布加快了国内聚氨
酯填缝胶、夹心板材用胶企业的发展。
（6）汽车用PU胶黏剂
近年，国内的汽车工业概起，汽车产量已笑被1.8十方辆，汽车用胶水（未统计
顶篷内衬水基胶水）消费量早在2007年就已经突破12万吨，挡风玻璃胶占汽车用胶
水消耗量的百分之五，约5500吨，据统计，近年我国汽车用胶黏剂消耗量平均增速
为百分之三十左右。得益于汽车行业对减轻汽车重量的严格要求，汽车生产企业使用
结构塑料及功能高分子材料替代钢材，据Autoliv推测，至2019年，国内轻质汽车实
际产量将增至5.8千万，平均年增长速度约5%左右，胶黏剂的用量将急剧增大，据
预测，2020年国内外汽车用胶销量将以8%的年增长率长至55亿美元。主要汽车用
胶有PU密封胶（高模量型、高接触粘性型、预涂型、硅烷改性型、低导电型）、内
饰用WPU胶、双组分胶、反应型胶、PU植绒胶五种。随着产业的不断升级，企业
对环保认识的逐渐加强，及法规的逐渐严厉，高性能、高环保、低价格、可回收、可
降解的汽车用PU势必成为未来汽车用PU材料的主旋律[25.26.2功。2016年11月底，
高盟新材料集团耗资9.1亿人民币收购了武汉华森公司，完成了高盟新才汽车用胶黏
PU中的氨酯基具有与氨基酸相似的结构，由此推测，PU胶应具备优异的生物相
PU中的氨酯基具有与氨基酸相似的结构，由此推测，PU胶应具备优异的生物相
融能力，医疗科研人员通过大量实验以及临床应用证明了医疗用PU胶的适用性，对
人体无排斥反应，兼容性强。PU胶技术方面的不断突破，使得其在医疗领域的应
用更加的广泛。Palumbo团队以PU等为主要原料制备出一种能够维持医用胶带或者
医疗纱布湿度，以保证能够为创伤面提供一个良好愈合环境的PU水凝胶型胶黏剂。
德国拜耳（Bayer）集团推出一款主要应用于伤口处理的医用PU胶黏剂，目前该商
品已在美国上市，该胶可以任意调节粘接强度并且十分容易清理，对皮肤无害，同时
适用于现行的消毒技术[30]。Boxberger及他的团队通过实验研究表明了一种医用PU
骨粘结剂氢石骨水泥（KBC）的无毒性，并且KBC的抗剪切力达到其他材料医用黏
合剂3的2.9倍，抗拉能力是其他医用粘合剂的2.5倍，患者未出现任何其他并发症，
完全能够适用在骨粘合方面32]。Fedak的研究团队和Bayramoglu的研究队伍也分别
对聚氨酯骨粘结剂氢石骨水泥（KBC）进行了临床应用，研究表明与传统粘结剂相比
聚氨酯骨粘结剂氢石骨水泥（KBC）具有非常优越的性能3334]。Chen的研究团队制
备出一种具有反复贴合性能的亲水型PU压敏胶，较传统型经皮给药系统用压敏胶相
比35]，该胶不会对皮肤造成伤害，吸收性能强，透气性能良好，还具备非常好的生物
相容性，可以广泛应用在医用经皮给药方面3。赫小芳及其课题组制备出一种涂敷在
铝箔上的水性PU胶，胶膜可以复合在PVC上，形成医用包装复合片，经测试，该
产品完全符合YBB0015-2002标准的要求，完全适用于医药材料的包装37。Fancis等
研究人员制备的一种PU胶膜，可应用于包裹植入型装置的包覆薄膜，实验表明该胶
黏剂性能同样优于传统材料38。Pabyton.G的研究团队制备出一种固定酶生物反应器
中转换酶的PU胶黏剂，大大的提高了反应速率，同时也降低了反应成本网。在医用
胶粘剂方面，水性PU因其突出的性能指标，并且契合可持续、绿色环保的理念，会
1C-PU液体胶可划分成两种大类型，即反应型PU与非反应型PU，其中非反应
型胶黏剂一般应用在对粘接强度要求不太高的方面比如PVC板材的复合、纸制品涂
层等领域，主要是热塑性胶黏剂。反应型胶黏剂主要应用在粘接强度高，粘接效果好
的领域，包括汽车挡风玻璃的粘接、建筑建材装饰、木材方面的加工等方面，主要包
括主流的湿气固化型以及处于实用化阶段的光固化型、射线固化型，另外还有封端基
型、丙烯酸PU胶黏剂等类型。单组份胶较双组份型最明显的优势就是在施胶时不需
要复杂的计量，可以直接施胶，也不需要额外添加化学交联剂或者其他的固化剂，利
用粘接基材表面或者空气中的湿气就可以使胶黏剂固化而产生粘接效果。这一优势是
近年，科研工作者们对于单组份胶的研究十分踊跃，X.H.Kong等应用一种新合
成的聚酯制备出一种木材用单组份胶（1C-PU胶），这种单组份胶与市场产品相比具
有更好的耐化学试剂性能4。杨树竹等研究了单组份湿气固化PU胶的原料（多元醇
的分子量）、反应参数（反应温度、扩链系数）与粘接性能之间的关系。Ren等利
用原料的对称性制备出两类单组份湿固化胶，表明可以通过原料异氰酸酯的对称性能
来影响胶黏剂的粘接效果I43]。许梅芳等利用PAPI等原料制备出了一种粘接强度高、
中添加扩链剂（DEA和CNBA）制备出一种粘接效果优异的单组份胶黏剂，该胶黏
剂的附着力与机械性能与同类胶黏剂相比，得到了显著的提高。苏旺飞与罗东等制
备出一种成本低，开放时间长，制备方法简单，耐高温性优异的PU胶，此胶特别适
合工序时间长的大面积涂胶粘接。Zhu等应用封端的PU预聚体与未改性的碳酸钙
填料制备出了一种适用于汽车挡风玻璃用的单组份湿固化PU胶黏剂。TANG等研
究人员以两种不同分子量的多元醇、异氰酸酯（MDI）、扩链剂（BDO）为主要原料
合成了两种单组份胶黏剂，通过表征表明，这两种单组份胶固化时间较长，但是都具
有较好的耐水性能，较好的耐酸碱化学品腐蚀的性能，较高的抗拉伸强度，并且由具
有高分子量的聚酯多元醇为原料的胶黏剂拥有更高的粘接强度]。
PU胶中，生产研制最早，粘接强度最高，应用范围最广的便是双组份胶，该胶
一般由两个组分（A组分和B组分）组成，用胶时需经过精确的化学计量计算，混
合施胶，施胶后即能够产生很强的初粘度粘接，保证粘接件精准的定位，完全固化后，
粘接效果优于其他类别的胶，适合结构胶的指标需要。早在2005年的时候，我国仅
双组份型PU胶中的密封胶的消费量就已经突破4万吨，生产单位也已突破了100家。
除此之外，双组份胶也是软塑料包装的重要胶种。虽然双组份PU胶已经普及，但
是随着科技的不断进步，国家环保法规的不断严格，推动双组份胶黏剂产品升级改造
已成为该类胶黏剂的必然发展趋势，在新一轮的市场竞争中，产品升级改造也将决定
近年，许多研究院所致力于双组份PU胶的研究。南京工业大学的项尚林等制备
出一种双组份水性PU，研究了水性乳液固含量与亲水性交联剂的用量对胶黏剂的影
响，结果显示，交联剂与水性PU的用量比值为0.1时，剥离强度达到极值。山西
省化工所的李鲜英等讨论了双组分PU胶的合成工艺条件对性能的影响，重点讨论了
甲组份的固化温度、时间以及乙组份的固含量与贮存时间对粘接效果的影响。原料
不同，胶的性能不同，但未经过特殊处理的PU极易燃烧，并且释放出有毒气体IS53，
北京理工大学的王晓青等向双组份PU胶中引入了一种反应型的阻燃剂二溴新戊二
醇，制备出了一种具有阻燃效果的双组份PU胶，该胶具有保质期长，粘接效果优异，
王晓青等还研究了不同原料对该胶保存期、阻燃性的影响4。Chen等利用范麻油改
性成功制备出了一种快速固化型双组份PU胶黏剂，由于昆麻油的加人，该双组份胶
的耐蒸煮能力得到了显著的提升[55]
1.3聚氨酯胶黏剂的特性
PU胶黏剂作为八大胶黏剂中一类重要的胶黏剂，有文献将其特性总结为四个方
1适合现行大部分材料的粘接，并且粘接性能优异
PU胶在极低的温度下依然能够保持良好的性能，与其他非PU高分子材料不同，
在液氮温度以及液氢温度下，其剥离强度受到的影响很小，剪切强度在低温或者超低
温条件下会得到显著的提升。在这些方面，PU已远超其他任何一种高分子材质的胶
1.4聚氨酯胶黏剂的粘接
在基材上施胶后，伴随着胶黏剂干燥和固化的过程，胶黏剂与基材表面之间的附
着力便随之产生，广义上来讲，包括主价力和次价力两种类型，主价力主要包括化学
键（共价键），次价力主要为很弱的物理作用力（氢键、色散力、诱导力），前者的作
用强度比后者的高的多。主价力与次价力的作用大小又取决于胶以及基材表面的性
机械作用的本质为摩擦力，在亚微观状态下，粘接基材表面凹凸不平、十分
施胶后，液体胶黏剂可将这些复杂的凹凸孔润填充满，待固化后，就像木材拼接时的
铆合与桦接等机械连接一样，十分牢固，难以除去。依照该假设，粘接基材表面的粗
造程度以及胶黏剂本身的流动浸润性能对粘接强度都有决定性的影响
首先，在Browni
ovement作用下，胶黏剂完成基材表面的扩散，此
式多种多样，根据施工要求可室温条件下固化，随着技术的进步
至今为止，人们对胶黏剂的粘接机理还没有完整的定论，但是学界已经提出了六
化学键理论将粘接强度的产生主要归结为界面间互相反应的化学基团，这些化学
导硬体中扩散，所以扩散理论在这些硬体材料的粘接中并不适用。
该理论认为，胶黏剂表面的残余电子可与基材表面的残余电子形成一种电子的接
受体-供给体组合，供给体的电子转移到胶黏剂（接受体），在界面层（胶黏剂/基材）
形成带电双电层，产生静电力。如果分子间距达到5ANG以上，静电力作用会突然
减小，所以，在施胶中应保证有足够的压力，以确保胶的粘接效果。
1.4.2胶黏剂的最佳工作浓度
在保证施胶效果的情况下，胶的最大浓度，为胶黏剂的最佳工作浓度。最佳工作
浓度的确定，有助于降低企业用胶的成本，降低生产中的能耗，提高设备的生产效率
与产品的质量
改性PU的常用方法有机械共混法、交联法、共聚法以及助剂法等，随者对
性能要求的不断提高，这几类改性方法有时也是联合进行运用的。例如对胶黏剂同时
运用内、外交联与化学交联等改性的方法[58]
1.5.1内、外交联改性
内交联改性是通过控制交联和支化而得到改性胶的方法。YAN
内交联改性是通过控制交联和支化而得到改性胶的方法。YANG等人以P210为
原料合成出一种应用在皮革方面的单组份胶，实验表明，P210能够显著提高产品的
耐热性能、耐水解能力以及粘接性能I59]。Ravindra团队以HEMA对异氰酸酯进行改
性，通过乳液聚合方法制备出了一种性能优良的压缴胶。HepingXu等人应用
NJ-210、IPDI与DMPA为主要原料，HEMA作为封端剂制备出一种水性胶黏剂（PUA）
外交联改性是通过向胶黏剂中加入交联剂，在一定环境下产品发生化学反应，产
生交联，其性能优于内交联改性胶，储存时间长，保存稳定，但是施胶工艺复杂，操
作没有那么的简使。Mohammad等研究人员采用外交联改性方法，利用脂肪族异氰酸
酯为交联剂，制备出了多种胶黏剂，通过研究这些胶的性能，得出了不同的交联剂对
WPU各项性能指标的影响规律63.641。国外专利报道了一种利用植物油为交联剂，采
用外交联方法对双组分PU胶进行改性的合成方法5]
根据企业的需要，研究人员通常运用内、外交联相结合的改性方法对PU胶进行
改性，这中混合改性的方法叫二阶交联改性。
性方法对聚氨酯与丙烯酸共聚改性胶做了深入探索，系统的研究了该体系的粘接性
能、流变性能等66。Rios等研究人员应用PU与环氧树脂制备了一种风力叶片用复合
材料，该材料具备优异的耐热性能与力学性能。ZhuKe等运用自由聚合的方法合
成了多种环氧树脂改性PU胶，并通过实验测试，表明一定浓度环氧树脂的加入，有
助于提高其耐热、防水等指标l6。Chaudhary等使用聚酯型PU与环氧树脂混合制备
出一种接枝型聚合物，该聚合物为互穿网络结构，该结构提高了聚合物的力学性能。
ZhangYuge等运用不同的PU预聚体与环氧树脂制备出一系列的聚合物，并对这一系
列聚合物进行了扫描电镜、差热扫描、动态力学分析表征T。ZhengZhen等通过PU
与丙烯酸酯混合制备出一种胶黏剂，该胶可应用于表面能较低的材料的粘接，研究显
示，PU的量越多，胶的柔韧性越高I1。Jose等研究者制备了一种PVC用PU胶，研
究显示，二氧化硅填料表面的硅醇基数量与胶的拉伸等力学强度有关I2。Mohammed
A.Bahatta等研究者向PU胶黏剂中分别添加了粒径为20nm、50nm、100nm的二氧化
硅，制备出一种钢材用胶，研究表明，大粒径颗粒加入体系之后，PU的剪切强度变
1.5.3机械共混改留
机械共混改性不仅能提高PU胶黏剂本身的耐热、耐磨损、耐溶剂性能，而且通
过加入填充料，能够降低胶的成本，实现更高的利润。MercedesFemande等制备出一
种热熔型PU胶，该胶是通过机械共混方法，将碳纳米管加入胶黏剂体系而制备出来
的74]。Jessica等研究者分别将填料型、天然型和沉淀型碳酸钙加入到热塑型PU胶中，
研究表明，加入填料后，其初黏性显著提升，沉淀碳酸钙会增强胶黏剂本身的浸润能
力，而天然碳酸钙则会降低胶黏剂的浸润能力75.6。国外专利公布了一种制备WPU
机械共混改性不仅能提高PU胶黏剂本身的耐热、耐磨损、耐溶剂性能，而且通
的方法，该方法的独特之处在于添加粒径范围在20-400nm的二氧化硅填料[77。
Sebastian等研究者的研究表明，向单组份湿固化PU胶黏剂中添加体积分数百分之三
十的白垩后，高聚物的耐热性显著提高I]。Calpena等研究人员将CNTs通过机械共
混的方式加入到WPU体系中，研究表明，虽然CNTs的加入没能改变胶黏剂的粘接
性能，但是提高了WPU的弹性模量I]。Patricio等研究者研究了纤维素纳米品的加
入对水性PU胶黏剂性能的影响，研究表明，CNs的添加方式对两者之间的氢键作用
有影响]。ZhouShi等人研究了纳米二氧化钛填料对胶黏剂的影响，研究结果表明，
纳米二氧化钛可以以共价键的形式与异氰酸酯相结合，进而嵌入到硬段之中，改善
PU胶的耐热性]
1.5.4助剂改性
各种助剂赋予了PU产品更多特殊的性能，同时，也可以改善产品自身的性能
1.6本课题研究的主要内容
PU材料有者优异的性能，PU胶黏剂作为"工业调味剂”，成为了不可或缺的高分
子材料。随着国家对环保问题的重视，对胶的环保要求也日趋严格，水性胶虽然是一
种绿色胶，但是其粘接性能依然不能和溶剂型胶相比，据预测，在未来几年内，溶剂
型胶黏剂依然占据市场的主要地位，降低胶黏剂的成本，提高胶黏剂的环保性和粘接
2.1.1实验用药品
表2.1实验约品
单组份聚氨酯胶黏剂的制备研究
2.2单组份聚氨酯胶黏剂的制备
2.2.1实验步骤
首先，对反应用聚醚多元醇进行十燥处理，将聚髓多元醇放置在真空十燥箱内
口烧瓶中，连接相应的搅拌装置、升温装置、控温装置、氮气保护装置，通过恒压滴
液漏斗将预处理后的多元醇滴加至三颈烧瓶中，缓慢升至一定的温度，继续反应2
个小时，待体系剩余-NCO含量达到计算值时，在氮气保护条件下冷却至25℃，出料
（在出料过程中用氮气将容器中的空气吹出，出料完成后切断氮气并密封），将其保
存在密封瓶中，待测其性能。
2.2.2实验装置图
1Schcmatic diagram of the experimental apparatus
2.3.1异氰酸酯（-NCO）含量的测定
本实验采用山西省化工研究所通过长期实践而总结出的一套简单、准确、可靠的
本实验采用山西省化工研究所通过长期实践而总结出的一套简单、准确、可靠的
方法进行-NCO含量测定。首先，取两份0.3g左右的样品，再分别向样品中加入10mL
二正丁胺甲苯（0.2mol/L），摇晃锥形瓶，促使样品完全溶解反应（必要时可微热溶
解），然后向锥形瓶中加入50mL乙醇（约95%含量）与5滴指示剂（溴甲酚绿），用
0.1mol/L的盐酸进行滴定，颜色由蓝色渐变青色，最终变黄色，且15s不变色即达终
点。同时需要做空白滴定实验1。
2.3.2多元醇酸值的测定
取适量的样品，溶于20ml甲苯乙醇（2/1）中，滴加10滴酚酞，用KOH-乙醇
（0.1mol/L）滴定至酒红色，且30s不褪色，即达到滴定终点。同时，需作空白滴定
实验。计算参照HG/T2708
2.3.3多元醇轻值的测定
精确称取适量的多元醇样品，加入25mL现配的乙酸酐-吡啶（1/23）溶液，摇晃
至样品完全溶解，置于油浴（115C）回流，1h后再加入10mL蒸馏水，继续在油浴
中反应，10min后停止油浴，冷却至室温，用15mL正丁醇冲洗装置后，加入10滴
酚酞，用0.5mol/L的KOH-乙醇标准液滴定至酒红色，30s不褪色即达到滴定终点
同时要求做空自滴定。计算参照HG/T2709
2.3.4含水量的测定
本实验微量水分采用微水仪测定
2.3.5胶黏剂的霜度测定
度为常温（25℃），应用旋转黏度计对产品进行黏度测定
氏度的烘箱内十燥180分钟，取出放至十燥器内冷却、称量，计算固含量，
2.3.7胶黏剂的贮存期测定
本实验采用热老化加速方式测定贮存期
依照GB/十13477.57-2002标准，施胶于光滑的玻璃板（聚四氟乙烯板），施胶厚
浓照GB/T1040-92标准，将胶膜切成哑铃状（依照GB/T528标准中1型），
品厚度需通过电子游标卡尺精确测定，速度定为50mm/min，平行试
2.3.10胶黏剂的粘接强度的测定
依照GB/T7124-2008标准，自制ABS板需用丙酮处理1min，烘干备用，测试环
境为室温25℃，湿度50-60%，板材粘接面长度规格为12.50mm±0.25mm，粘接面宽
度规格为25.00mm±0.25mm，胶层为0.2mm左右，万能拉力机的拉伸速度设定为
5mm/min，对剪切性能进行测定，平行测定试样数量为5个。
2.3.11胶黏剂的结构表征
本实验采用is50型红外光谱仪（美国Thermo scientific生产），应用DTGS检测
器，运用红外光谱（IR）方法对胶黏剂的结构进行表征，合成试样运用涂膜法进行制
备，测试条件：累计32次扫描信号，分辨率为4cm，扫描范围为4000-0cm。
2.3.12热重分析（TG）表征
本实验采用STA6000型热重分析仪（Perkinelmer生产）对胶黏剂胶膜的耐热性
能进行测定，测试样品用量控制在6mg，升温速度10C/min，选择高纯氮气，气体流
速控制在40ml/min，样品升温范围设定在30-600C
速控制在40ml/min，样品开温范围设定在30-600C。
本实验采用DSC-7型差热扫描量热仪（美国PE公司生产）对胶黏剂胶膜的热性
能进行表征，在程序设定的温度下测定样品在升温、降温、恒温三个过程中的吸热量
以及放热量，仪器利用高纯氮气作净化气，设定10C/min升温，50ml/min的气流，
升温范围控制在-50℃-200℃，测定样品的热变化，从数据中，可以得到胶膜软段的
Tg等热力学指标
本实验采用SUPRATM40型场发射式扫描电镜（德国Zeiss公司生产）对胶黏剂
胶膜的微观形貌进行表征，样品的测试截面为液氮中脆断产生，用导电胶带将样品固
定在操作台，对脆断截面进行喷金3次，每次持续5min，由于PU为有机材料，故仪
2.4.1聚多元醇中水分的十燥
聚醚多元醇原料中的水分能够消耗异氰酸酯，生成的腺降低了产品的贮存稳定
性，脲与异氰酸酯进一步反应交联有可能发生凝胶，不仅如此，水分的存在也严重的
影响聚氨酯配方的准确性，对原料中的水分进行控制有助于保证产品的质量，从而得
到符合实验设计的产品，更好的反应各因素与胶黏剂性能之间的关系，提高实验数据
.2.2Rclationship
图2.2为多元醇在真空（真空度为0.09MPa）、高温（100-110℃）环境下，多元
醇含水量与干燥时间之间的关系曲线。图2.2中曲线的趋势表明，随着干燥时间的延
长，原料多元醇的含水率线性降低，3小时后，多元醇的含水量下降至0.05%左右
含水量变化基本上趋于稳定，此时的含水量已经远超过"氨酯级"标准，有研究表明0
当多元醇中的含水量超过“氨酯级”时，就可以忽略水分对反应的影响。该实验表明，
经过35以上十燥处理的聚醚多元醇的含水量对反应的影响很小，完全可以达到实验
反应温度是一项重要的合成条件，结合PU反应的机理，由Arrheniusequation可
知，温度的升高有助于合成速率的提升，有效的缩短反应时间，降低反应成本，但是，
如果反应温度过高，在促进主反应进行的同时，越来越多的副反应也同时进行，使得
图22高温真空时间与多元醇含水量的关系
表2.3温度对反应的影响
由表2.3知，70C时，测定的-NCO值与计算值相近，为最佳反应温度。反应温
度过低，会导致反应速度过慢，进而需要更长的反应时间，反应温度高于70℃，测
定的-NCO含量会偏小，这可能是因为温度太高，导致异氰酸酯产生自聚，从而体系
-NCO含量偏低，也可能是副反应消耗了少量NCO基团，导致测定值稍稍低于计算
值。90℃时，瓶中先有大量的气泡产生，一段时间后，发生凝胶。实验表明，70℃为
2.4.3反应时间的影响
2.3 Relationship between reaction time and the content of NCO
反应时间是一项重要的工艺合成条件，聚氨酯反应可以依据体系-NCO测定值是
由图2.3知，在起始的1h里，NCO的测定值明显下降，这是由于反应开始的时
候NCO含量较大，分子内链段的无规则运动较快，导致反应加剧，NCO的量迅猛消
耗。而在1h之后，尤其是1.5h后，NCO的量下降幅度明显减缓，这是由于随者反应
的进行，NCO在体系中的浓度逐渐减少，导致反应速度下降引起的。在2h之后，由
于体系内不再存在-OH，NCO不再被消耗，其浓度保持不变，且测定值基本等于计
算值，判定反应完全。结果表明，2h为最佳的反应时间。
2.4.4异氰酸酯含量的影响
NCO的含量与胶黏剂的性能有很大的关系，体系中NCO的含量低，胶黏剂的分
子量就较高，体系黏度就会上升，黏度过大时不能满足施胶条件，需加入更多的溶剂
（乙酸乙酯）或者增塑剂（氯化石蜡）进行稀释，其稳定性及适用期就会相应的变短，
体系中NCO的含量越高，黏度相应的就会下降，贮存期以及固化时间就会相应的变
NCO的含量与胶黏剂的性能有很大的关系，体系中NCO的含量低，胶黏剂的分
图2.4NCO含量对聚氨酯胶黏剂黏度的影响
g. 2.4 The effect of-NCO %6 on the viscosity of the polyurethane adhesivc
图2.5NCO含量对聚氨酯胶黏剂开放时间的影响
Fig. 2.5 The effect of -NCO % on the opening time of the polyurethane adhesivo
Fig. 2.6 The effect of -NCO% on the shear strength of the polyurethane adhesive
过实验研究表明，体系NCO含量为10%的胶的粘接效果为最佳
催化剂可以促进反应的进行，对单组份PU胶的开放时间影响较大
图2.7化剂用量对胶黏剂开放时间的影响
Fig. 2.5 The effect of catalyst on the opcning time of the polyurethane adhesiv
由图2.7可知，PU胶的开放时间处于15-50min之间，在这一范围内，催化剂
（DBTDL）的添加量越多，胶的开放时间越短。催化剂主要提高-NCO与湿气的反应，
加速交联，对其性能及体系本身的黏度大小影响不大。结果表明，催化剂的用量多少
本实验采用is50型红外，对胶的结构进行表征。运用DTGS检测器对在最佳实
Fig. 2.8 IR spectra of the polyurethane adhesive
预期的结构。3336cm为仲酰胺键-N-H-的变形振动收缩特征峰，1540cm为仲酰胺
中-N-H-的面内收缩特征峰，是由羟基（-OH）与异氰酸酯（-NCO）反应生成的酰胺
（-NHCO）产生的，1735cm为氨酯键中羰基（-C=O）的特征峰，以上三个峰为PU
的特征峰，说明多元醇中的-OH和-NCO反应生成了氨基甲酸酯86.87]。1107cm为多
元醇中羟基（-OH）与碳原子相连接的C-O-C基伸缩振动所产生的峰，1107cm、1540
cm、1735cm这三个峰为聚醚型PU胶的特征峰。1233cm是由于PU胶之中的氨
酯基所导致的，属于C-O-C基伸缩振动特征峰。2974cm为MDI上-CH3的不对称伸
缩振动特征峰。红外图谱表明，在反应温度70℃，反应时间2h条件下合成的NCO
含量为10%的单组份聚氨酯胶黏剂符合预期的设计结构
对已固化的胶膜进行红外表征，如图2.9所示。
图2.9胶黏剂和胶膜的红外谱图
Fig. 2.9 IR spectra of the polyurethane adhesive and adhesive film
图2.10聚醚型聚氨酯材料中的氢键类型
图2.9为液体胶和胶膜的红外谱图，下曲线为胶固化前的谱图，上曲线为胶膜的
谱图，PU胶黏剂固化前后明显的区别在于2277cm处的峰，这个峰是-NCO基团的
特征峰，固化前2277cm处的峰较宽而且大，随者固化程度的增加，2277cm这个峰
变窄并且强度减小。在聚醚型PU胶中主要存在图2.10中A、B、C三种类型的氢键
其中A和B是PU硬段中的N-H和硬段本身C=O形成的，C类是由硬段中的N-H和
软段中的C-O-C形成的，代表着微相混合]。随着固化时间的增加，氢键的浓度逐
渐的增大，表现在红外谱图中就是，固化前的-C=O特征峰1723cm固化后变到
1712cm，而固化前的-N—H伸缩振动特征峰由3346cm固化后移动到了3296cm
这一位置。实验研究表明，固化越完全，胶的性能越优越
1）本实验通过对该反应的反应温度、反应时间等因素的研究，确定了在70℃
2h的反应时间作为PU胶黏剂的最佳合成条件。
（3）通过红外表征，表明了该胶为端异氰酸酯结构，符合实验方案设计
由于纳米材料的不断突破，以及PU材料性能提升的需求，
材料已成为PU材料改性的重要方法。纳米材料属于胶体范畴，具备高表面能与大比
表面积。由于纳米材料颗粒之间的距离非常细小，使得其界面周围的部分胶黏剂单体
改性过程中，始终选用上一章中的优化条件进行实验，研究纳米二氧化硅的添加量
及不同粒径的纳米
二氧化硅对P股翁剂的性能的影响
本章首先通过添加15nm粒径的二氧化硅对胶进行改性。添加量分别为1%、1.5%、
2%、3%、4%，其对应的改性胶黏剂分别命名为PU01、PU02、PU03、PU04、PU05。
然后，通过添加粒径分别为15nm、50nm、80nm、3um、6um的二氧化硅，其对应的
胶黏剂分别命名为PU1、PU2、PU3、PU4、PU5。同时，未改性的胶黏剂命名为PU0。
3.2.1实验用药品
主要实验用药品见表2.1。
3.3.1实验步骤
首先，对反应用聚醚多元醇进行十燥处理，将聚髓多元醇放置在真空十燥箱内
首先，将一定量的经过预处理的聚醚多元醇（N210）与纳米二氧化硅进行30min
超声分散（超声温度设定为60℃）。然后，将定量的异氰酸酯（PM-200）加入到三口
烧瓶中，连接相应的搅拌装置、升温装置、控温装置、氮气保护装置，在70℃油浴
条件下，通过恒压滴液漏斗将经过超声分散的聚醚多元醇和二氧化硅滴加至三口烧瓶
之中，继续反应2个小时，在氮气保护条件下冷却至25℃，出料（在出料过程中保
持用氮气将容器中的空气吹出，出料完成后切断氮气并密封），将胶黏剂保存在密封
3.3.2实验装置图
测试与表征方法同2.3
3.4.1添加不同含量二氧化硅的胶黏剂的结构表征
运用红外光谱测试仪（is50型）对改性胶黏剂PU01、PU02进行结构表征。如
图3.1PU01和PU02胶薪剂的红外谱图
图3.1是分别加入体系质量的1%、1.5%的粒径为15nm的SiO2以后，改性胶黏
剂PU01与PU02的红外谱图。由图3.1可以看出，这两种改性聚氨酯（PU）胶黏剂
谱图的出峰位置大致一样，其中，463cm1为Si-O-Si的弯曲振动峰，769cm为Si-O-Si
的对称收缩特征峰，1101cm为Si-O-Si的反对称伸缩振动，816cm为Si-O-C的特
征峰，这些特征峰说明纳米SiO与PU胶黏剂中某些基团进行了化学反应，组成了化
学键。2267cm这个吸收峰为异氰酸酯（-NCO）的特征吸收峰，说明PU胶中加入
纳米二氧化硅以后，体系中仍然存在着-NCO。通过红外谱图的特征峰分析，可以说
了原位聚合反应IS。实验同时也对PU03、PU04、PU05号胶黏剂进行红外表征，通
过分析红外谱图表明，部分纳米二氧化硅与胶黏剂体系中的-NCO基团发生聚合，得
对已固化一定时间的PU01进行红外分析，如图3.2所示
图3.2PU01胶黏剂和PU01胶膜的红外谱图
Fig. 3.2 IR spectra of the PU01 adhesive and PU01 adhesive film
图3.2为添加PU胶黏剂质量的1%的15nm的纳米二氧化硅的PU01胶与PU01
胶膜的红外分析。两者相比，-N=C=O的特征峰2277cm变化较明显，固化前又宽又
大的吸收峰，随着固化程度的加深，逐渐变成了又小又窄的吸收峰，这说明随者PU
胶固化程度的增加，-N=C=O发生了化学反应而不断的减少。此外，固化前的-C=O
的特征峰1731cm固化后移动到了1711cm位置，而固化前的-N—H伸缩振动特征
峰由3331cm固化后移动到了3299cm位置。同样说明固化程度越高，性能越好
计对胶黏剂PU01、PU02、PU03、PU04、PU05的黏度进行测定，如图
图3.3Wso2%对聚氨酯胶黏剂黏度的影响
20mPa.s-1000mPa.s之间，随着填料的加入，黏度呈上升趋势，当其加入量为4%时，
黏度约95mPa.s。这可能是由于一部分添加的纳米二氧化硅与胶黏剂中的端异氰酸酯
产生交联，导致胶黏剂体系黏度有所上升。另一方面，由于二氧化硅充当填料，对胶
有增稠作用，所以随着其量的加入，体系黏度上升。
有增稠作用，所以随者其量的加入，体系黏度上升。
纳米SiO的量与开放时间的关系，见图3.4。
本系中引入二氧化硅，对体系的黏度有一定的影响，本实验通过单简旋转黏度
3.3 The effect of Wso2% on the viscosity of the polyurethane adhesive
图3.4Ws02%对聚氨酯胶黏剂开放时间的影响
Fig. 3.4The effect of Wso2 % on the opening time of the polyurethane adhesiv
图3.4为粒径15nm的二氧化硅含量与胶黏剂开放时间的关系曲线。从
图3.4为粒径15nm的二氧化硅含量与胶黏剂开放时间的关系曲线。从图知，随
着其含量的上升，胶的开放时间逐渐提高，当为4%时，体系的开放时间达到8lmin，
达到最大。这是由于纳米粒子具有非迁移性，且表面具有丰富的羟基，其中一部分能
能，随者SiO量的提高，黏度相应增加，胶的流动性逐渐下降，从而开放时间就变
长。
3.4.4不同含量二氧化硅对胶籍剂粘接性能的影响
本实验对未改性胶黏剂以及添加粒径为15nm的SiO改性的一系列用
化硅含量分别是1%、1.5%、2%、2.5%、3%、4%）进行ABS板粘接，并应用万能
拉力机进行剪切测定，如图3.5。从图3.5中，可以看出，应用纳米二氧化硅改性的
胶的剪切强度普遍比未改性胶的剪切强度要高，这是因为二氧化硅的加入可以充当消
泡剂，减少胶黏剂固化时气体二氧化碳的产生，胶黏剂内气泡缺陷降低，粘接有所增
强。随着其量的增加，胶的剪切强度先升，然后再降。这是因为当添加量小的时候，
纳米粒子在体系中的分布相对均匀，产生交联的纳米二氧化硅粒子就越多，无机组分
与有机组分的化学键就越多，破坏所需要的载荷也就越大，所以其力学性能稍稍提升。
但是，当添加量过大时，由于纳米粒子具有高表面能，且表面具有大量高活性羟基，
极易发生团聚，形成大颗粒，影响纳米SiO在体系中的分布，这时，SiO就成了杂
质，量越多，团聚基团就越多，无机相与有机相之间相互作用就会相应减弱，基体的
连续性也受到一定程度的破坏，界面缺陷就会增加，影响胶的粘接效果。当SiO2的
量达到1.5%的时候，其剪切强度达到极值（3.13MPa），比未改性PU胶提升12%。
图3.5二氧化硅含量对聚氨酯胶黏剂剪切强度的影响
Fig. 3.5 The effect of Wsio2 % on the shear strength of the polyurethane adhesive
本实验对胶黏剂胶膜的拉伸强度以及扯裂伸长率做了测试，图3
本实龄对股额剂股股的拉伸强度以及批裂伸长率徽，测试，图3.6是添加口股
黏剂质量0%、1%、1.5%、2%、3%、4%的SiO（粒径为15nm）的断裂强度测试结
果。从图3.6中可以发现，在研究范围之内，加入纳米二氧化硅之后，PU胶黏剂胶
膜的断裂强度先增加，然后再减小，1.5%时，胶膜的断裂强度达到极值为28.905MPa，
比不添加SiO时的断裂强度提升了约12%。之后，随着添加量的不断提高，PU胶
黏剂胶膜的断裂强度不断下降。这是因为在一定的加入量下，纳米二氧化硅粒子能与
PU胶的基体产生交联，所以在其添加量为1.5%的时候，断裂强度有所提高。但是，
当这种交联的密度达到一定程度以后，在强烈外力的作用，纳米二氧化硅粒子会导致
可运动链段单元长度的减少，引发宏观破坏而使得链段开裂，最终导致随着粒子的加
入量的提高，国
新发强度产牛下隆的超势如
入量的提高，断裂强度产生下降的趋势叫。
图3.6二氧化硅含量对聚氨酯胶黏剂拉伸强度的影响
Fig. 3.6 The effect of Wso2 % on the tensile strength of the polyurethane adhesive
图3.7一氧化硅含量对紫氨酯股毅剂断裂伸长率的影啡
Fig. 3.7 The effect of Wsao2  on the elongation at yield of the polyurethane adhesive
术二氧化硅（粒径为15nm）
图3.7是添加PU胶黏剂质量1.5%、2%、3%、4%的纳米二氧化硅（粒径为15nm）
的断裂伸长率测试结果图。由图知，随着纳米SiO的不断加入，胶膜的断裂伸长率
呈现不断提升的趋势，这是由于随者纳米粒子添加量的增大，纳米二氧化硅粒子在
PU胶黏剂中不仅能够很好的传递其所受到的外应力，又能够引发基体的屈服，抵消
部分冲击能，进而起到材料补强的效果，所以，随着填料的增加，PU胶黏剂胶膜的
断裂伸长率有所提高
Fig. 3.8 SEM images of the SiOz modified polyurethane adhesivc
1000倍（b）、50倍（c）三种倍数。由图中PU02（c）、PU03（c）、PU04（c）、PU05
（c）四幅放大50倍的SEM图像可以看出，胶黏剂胶膜的断口光滑，表明测试界面
为液氮下脆断形成的。由图中PU02（a）、PU03（a）、PU04（a）、PU05（a）四张放
大2000倍的SEM图像可以看出，随着SiO2添加量的逐渐增加，其在体系中的团聚
越来越严重，SEM图像PU02（a）中，纳米粒子有少量团聚现象，并且团聚后的颗
粒尺寸较小，整体来看，纳米粒子或者集团的分布比较均匀，在SEM图像PU03（a）
中，团聚现象略有增多，并且团聚后的颗粒尺寸稍大，在SEM图像PU04（a）中，
团聚颗粒及尺寸已经很明显，在SEM图像PU05（a）中，二氧化硅的团聚已经非常
的严重，已经很难找到小的团聚颗粒。
同时，图3.5中的结论显示，PU02号胶具有最优的粘接性能，与图3.8的分析结
果相一致，PU02号胶内二氧化硅能够均匀的分布在体系之中，部分纳米粒子与胶黏
粒尺寸较小，整体来看，纳米粒子或者集团的分布比较均匀，在SEM图像PU03（a）
中，团聚现象略有增多
在SEM图像PU04（a）中：
团聚颗粒及尺寸已经很明显，在SEM图像PU05（a）中，二氧化硅的团聚已经非常
果相一致，PU02号胶内二氧化硅能够均匀的分布在体系之中，部分纳米粒子与胶黏
基体产生交联，使得粘接性能优异，而PU03、PU04、PU05号胶黏剂中纳米粒子
团聚比较严重，尤其是PU05号胶黏剂，其团聚颗粒之间产生的空洞，使有效受力面
图3.9二氧化硅改性聚氨酯胶黏剂的热重曲线
Fig. 3.9 1G of the SiO2 modificd polyurethane adhcsive
表3.1胶栽剂的分解温度
图3.9为PU0、PU02、PU03、PU04、PU05号胶黏剂胶膜的TG曲线。由图3.9
及表3.1可知，利用SiO改性后的胶黏剂的热分解温度变化不大，主要有硬段的分解
与软段的分解两个主要过程。五个样品的起始分解温度均在280℃上下，而材料失重
50%时的温度均在380℃左右。由于一方面纳米粒子与胶黏剂分子链中不饱和键的电
及表3.1可知，利用SiO改性后的胶黏剂的热分解温度变化不大，主要有硬段的分解
与软段的分解两个主要过程。五个样品的起始分解温度均在280℃上下，而材料失重
50%时的温度均在380℃左右。由于一方面纳米粒子与胶黏剂分子链中不饱和键的电
子云作用，提高胶黏剂硬段的耐热性能，另一方面由于纳米粒子与胶黏剂基体的聚合，
导致胶黏剂的分子链缩短，相对分子量相应的减少，对胶的耐热性产生不利的影响，
由以上两方面影响共同作用，导致胶的分解温度变化不大，耐热性能改变不明显叫
子云作用，提高胶黏剂硬段的耐热性能，另一方面由于纳米粒子与胶黏剂基体的聚合，
导致胶黏剂的分子链缩短，相对分子量相应的减少，对胶的耐热性产生不利的影响，
由以上两方面影响共同作用，导致胶的分解温度变化不大，耐热性能改变不明显（9]。
本实验对未改性胶黏剂（PU0）以及添加了粒径为15nm的二氧化硅改性后的一系
PU的耐低温性能常以软链段的Tg来衡量。本实验对未改性胶黏剂PUO)以及添
图3.10二氧化硅改性聚氨酯胶黏剂的DSC曲线
Fig. 3.10 DSC of the SiO modifcd polyurethane adhcsive
图3.10为PU0、PU02、PU03、PU05号胶黏剂的DSC曲线，由图3.10可以看出
添加不同含量纳米二氧化硅改性的胶黏剂（PU02、PU03、PU05）与未改性的胶黏剂
（PU0）的软段玻璃化温度均在-32℃（见表3.2）无明显的变化。结果表明，利用纳
米二氧化硅对胶黏剂进行改性，对胶黏剂的耐低温性能基本没有影响，
二氧化硅对胶黏剂进行改性，对胶黏剂的耐低温性能基本没有影响
表3.2胶弱剂软段玻璃化温度
运用不同粒径二氧化硅（15nm、50nm、80nm、3um、6um）对胶黏剂改性（二
氧化硅的添加量为1.5%）分别对应改性胶黏剂PU1、PU2、PU3、PU4、PU5，微米
级粒子不具有纳米粒子的特性，作为其他性能的对比。这里对PU1、PU2、PU3进行
图3.11PU1、PU2和PU3胶黏剂的红外谱图
Fig. 3.11 1R spectra of the PU1、 PU2 and PU3 polyurethane adhesive
图3.11是添加15nm、50nm、80nm三种粒径的SiO的PU胶黏剂（PU1、PU2、
PU3）的红外谱图，三种SiO的量均为胶黏剂质量的1.5%。由红外图谱知，三种粒
径的SiO的红外曲线基本一致，其中，465cm、469cm、467cm-吸收峰分别对应
添加15nm、50nm、80nm三个不同粒径PU胶黏剂（PU1、PU2、PU3）中Si-O-Si
基团的弯曲振动特征峰，769cm、767cm、768cm分别为添加三种不同粒径的胶中
的Si-O-Si的对称收缩，1101cm、1102cm、1103cm分别对应添加不同纳米粒径二
氧化硅的胶黏剂中的Si-O-Si的反对称伸缩振动，816cm、815cm、815cm分别对
应这三种添加不同粒径SiO的胶黏剂中的Si-O-C的特征峰，由以上特征峰可以表明，
SiO与PU胶中的部分基团发生了聚合。2267cm、2265cm、2269cm吸收峰分别
对应添加三种不同粒径纳米二氧化硅的PU胶中的-NCO的特征峰，说明PU胶水中
依然存在着-NCO。通过以上红外谱图的分析，可以说明PU1、PU2和PU3胶黏剂里
面的异氰酸酯（-N=C=O）基团与添加的不同粒径的纳米二氧化硅发生了聚合反应。
对PU1、PU2、PU3、PU4、PU5进行开放时间和黏度的测定，见
表3.3不同粒径二氧化硅改性胶黏剂的开放时间和黏度
由表3.3知，经过改性的胶的开放时间都有所增加，nanoSiO的加人对开放时间
的影响程度更大，PU3（添加粒径80nmSiO改性）的开放时间达到62min，微米级
二氧化硅的加入对胶黏剂开放时间的影响稍小，这可能是由于纳米粒子能够与胶黏剂
基体产生交联，形成有机无机混合相，降低了胶体的流动性，从而使开放时间大大的
延长。而微米粒子作为填料加入到体系内，微观上看，对胶体的流动性能的影响较小，
所以对开放时间的影响轻小
不同粒径粒子对胶黏剂的黏度也有一定的影响，但由表3.3数据可知，微米粒径
的二氧化硅的增稠效果更为明显。纳米级粒子可以增加体系的黏度，但是影响较小，
并且，由于不同粒径的纳米粒子与胶黏剂基体的交联程度有差异，对黏度的影响也各
不相同。
表3.4为未改性胶黏剂（PU0）与添加不同粒径二氧化硅的胶黏剂（PU1、PU2、
PU3、PU4、PU5）的剪切强度、断裂伸长率和断裂强度，不同粒径的粒子添加量均
为PU胶黏剂固含量的1.5%。由表3.4可以看出，纳米级粒子的加入能够提升胶的性
能，粒径50nm的SiO2对胶的剪切强度的提升最大，PU2胶的剪切强度能够达到
3.35MPa，这是因为相比另外两种粒径的粒子，粒径为50nm的二氧化硅或者其团聚
颗粒在胶黏剂体系中的分布更均匀。而微米级颗粒的加入对胶黏剂的剪切强度起到了
负面影响，而且与3微米的二氧化硅相比，6微米的二氧化硅对剪切强度的影响更大。
同时，由表3.4可以看出，二氧化硅在纳米级粒径范围内，PU1的断裂强度以及
断裂伸长率与PU0相比有所增加，PU2和PU3胶黏剂的断裂强度以及断裂伸长率与
PU0胶相比略有减小。在微米级粒径范围内，与PU0性能相比，PU4和PU5的断裂
强度略有降低，断裂伸长率略有提升。在所研究的粒径中，添加粒径为15的二氧化
综合各性能的考核，PU2虽然具有比较高的剪切强度，其剪切强度达到3.35MP
而PU1的剪切强！
表3.4不同粒径二氧化硅改性胶黏剂的力学性能
Fig- 3.12 SEM images of the SiO2 moditicd polyurethane adhcsive
图3.12为PU1、PU2胶黏剂的SEM表征图，其中，（a）、（b）、（c）分别为放大
000倍、1000倍、50倍的图像。由PU1（c）与PU2（c）两张图像可知，表征截面
为液氮脆断。从PU1（a）与PU2（a）图像可以看出，PU2中纳米二氧化硅的分布更
对PU0、PU1、PU2进行TG与DSC表征，如表3.5与3.6，图3.13和3.14所示
表3.4对应图3.13上胶黏剂的分解温度，由数据可知，利用不同粒径纳米二氧化
硅改性的PU1和PU2的起始分解温度在280C左右，在380C左右分解50%，与未
改性胶PUO相比较，差别不大，这是由于无机相与有机相分子作用以及聚合物分子
量共同作用所导致的。
图3.13二氧化硅改性聚氨酯胶黏剂的热重曲线
Fig. 3.13 TG of the SiO, modified polyurethane adhesive
图3.14二氧化硅改性聚氨酯胶黏剂的DSC曲线
Fig. 3.14 DSC of the SiO; modified polyurethane adhcsive
表3.5胶黏剂的分解温度
璃化温度。从图3.14知三个曲线的变化基本相同，由表3.6中数据可知，纳米二氧化
硅的引入，对胶的软段玻璃化温度的影响不大，基本对胶黏剂的耐低温性能没有影响，
保持了聚氨酯的优良特性。
3.5本章小缘
本章通过不同含量以及不同粒径的二氧化硅对胶黏剂进行改性研究，运用红外
（3）TG表征结果表明，二氧化硅的添加量对胶黏剂的耐热性能的影响不大，改
（4）DSC表征结果表明，二氧化硅在提高胶黏剂粘接性能的同时，对胶黏剂的
射低温性能影响不大，能够保持聚氨酯的射低温特点。
（5）使用50nm和15nm粒径二氧化硅改性过的胶黏剂对应的PU2和PU1胶黏
剂，具有良好的粘接性能，其中，PU2胶的剪切强度为3.35MPa，胶膜的拉伸强度和
断裂伸长率分别是49.595MPa和24.48%。PU1的剪切强度略小为3.13MPa，但其胶
膜的拉伸强度（49.595MPa）和断裂伸长率（28.905%）稍大，PU1和PU2的粘接性
表3.6胶籍剂的软段玻璃化温度
本文通过对合成条件的优化，以N210与PM200为原料制备出一种单组
1）本实验通过对该反应的反应温度、反应时间等因素的研究，确定了在70℃
2h的反应时间作为聚氨酯胶黏剂的最佳合成条件。
（5）TG表征结果表明，二氧化硅的添加量对胶黏剂的耐热性能的影响不大，改
（6）DSC表征结果表明，二氧化硅在提高胶黏剂粘接性能的同时，对胶黏剂的
耐低温性能影响不大，能够保持聚氨酯的耐低温特点，
（7）使用50nm和15nm粒径二氧化硅改性过的胶黏剂对应的PU2和PU1胶黏
剂，具有良好的粘接性能，其中，PU2胶的剪切强度达到3.35MPa，胶膜的拉伸强度
和断裂伸长率分别为49.595MPa和24.48%。PU1的剪切强度略小为3.13MPa，但其
胶膜的拉伸强度（52.585MPa）和断裂伸长率（28.905%）稍大，PU1和PU2的粘接
其次，感谢我的导师杜长海教授，在这三年的短暂时光里，杜老师对我照顾的无
微不至，无论在学习还是实验过程和最后的研究生论文撰写中，杜老师都给予我很大
的帮助和指导。老师渊博的学识、严谨的治学态度、孜孜不倦地审阅和改进意见，使
我受益匪浅。在我的论文完成之际，在此向他表示崇高的敬意和深深的谢意。
最后，感谢我的家人和朋友的支持和理解。感谢家人对我学习上的支持，让我能
够全心的投入到研究生学习中，同时他们的关心也让我更加坚定的完成研究生的学
习。感激我一路走来的朋友们，感谢他们在我学习和生活中遇到困难时伸出援助之手，
让我一次次成功战胜困难：他们热爱学习，热爱生活的积极态度让我也对自己的生活
和学习充满信心
其次，感谢我的导师杜长海教授，在这三年的短暂时光里，杜老师对我照顾的无
最后，感谢我的家人和朋友的支持和理解。感谢家人对我学习上的支持，让我能
够全心的投入到研究生学习中，同时他们的关心也让我更加坚定的完成研究生的学
习。感激我一路走来的朋友们，感谢他们在我学习和生活中遇到困难时伸出援助之手，
让我一次次成功战胜困难：他们热爱学习，热爱生活的积极态度让我也对自己的生活
首先感谢长春工业大学给我这个继续深造的机会。通过三年的学习，让我在理论
[1]肖卫东，何培新，胡高平.聚氨酯胶黏剂：制备，配方与应用M].化学工业出版社，2009
10]山西省化工研究所组织编写，刘厚钧.聚氨酯弹性体手册[M]化学工业出版社，2012
11]UrSka Sebenik, Matja
ngth and content on tl
[12]罗东.聚酯多元醇的合成及湿固化聚氨酯胶粘剂的制备[D].东华大学，2010
[13]朱长春，吕国会.中国聚氨酯产业现状及"十三五"发展规划建议[]]聚氨酯工业，
2015(3):1-25
青松，等.反应型聚氨酯热熔胶的制备及其粘接性能的研究
ves containing reactive
e system from biomaterial-based
工报社，全国碳酸酯产业联盟.2014（第十一届）全国碳酸酯技术开发与产
organic/inorganic networks?].Polymers for AdvancedTechnologies,2006,17(
[25]Zhang L,Zhang M, Hu L,et al.Synthesis of rigid polyurethane foams with castor
moisture-cure polyurethane wood adhesivesJ].International Journal of Adhesior
一种聚氨酯热熔胶黏剂P1.CN:102477274A,2012.05-30
66] Baron A, Rodriguez-Hernandez J, Ibarboure E, et al. Adhesives based on polyurethane
74] Fernandez M, Landa M, Munioz M E, et al. Thermal and Viscoelastic Features of New
Multi-Walled
adhesives: Effect of cure reaction with various polyol and chain extender content?
adhesives derived from environmentally friendly hyperbranched polyglycerols - the
青，颜财彬，等，纳米材料改性水性聚氨酯研究进展[几.化工进展，
攻读硕士学位期间研究成果
一种单组份聚氨脂胶弱剂及具制备力法P
