环氧树脂改性水性聚氨酯的制备和研究
摘要：利用聚四氢映喃二醇、并佛尔酮二异氨酸酯、二羟甲基丙酸及端羟基环氧树题等为原料
制备了环氧树脂改性的水性聚氨酯（EWPU），考察了环氧树脂用量对EWPU性能的影响。结果表
明，当环氧树脂质量分数在5%以内所制备的EWPU乳液稳定性较好，粒度约为45~97nm。随着
环氧树脂含量的增加，所制备的改性EWPU拉伸强度增加，断裂伸长率降低，热稳定性和耐水性都
显著提高。当环氧树脂质量分数为5%时，改性水性聚氨酯涂膜的拉伸强度为17.9MPa，断裂伸长
率为231%，水接触角为86°，吸水率为3.0%，50%热失重的温度为359℃。
关键词：水性聚氨酯；环单树脂：改性
中图分类号：TQ323.8
文献标识码：A
文草御号：
10051902(2016)06005103
文献标识码：A
水性聚氨酯（WPU）与溶剂型聚氨酯相比环保
性能好，但WPU力学性能、耐热性和耐水性都较
差，为了进一步扩展WPU的应用领域，WPU的改性
已经成为国内外研究学者的研究重点。其中环氧树
脂改性水性聚氨酯的研究报道较多-2）。由于环氧
树脂具有较为优异的化学稳定性、机械强度以及高
尺寸稳定性等性能，将其用于水性聚氨酯的改性可
以有效改善水性聚氨酯的力学性能和耐水性。
环氧树脂改性WPU主要的方法有物理法和化学
法，其中物理法是将环氧树脂与WPU共混制备改
性材料，其稳定性较差；化学法是将环氧树脂与
WPU通过部分化学键结合在一起，稳定性高。
本研究利用含有端羟基的环氧树脂将环氧树脂
链段引人到聚氨酯主链中，制备出环氧树脂嵌段的
水性聚氨酯，对其用量和性能进行比较，制备出力学
性能、耐水性和耐热性较为优异的环氧树脂改性的
水性聚氨背材料
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），郑州阿尔法化工
有限公司；聚四氢峡喃二醇（PTMG，M，=2000），上
海开阔化工材料有限公司；二羟甲基丙酸（DMPA），
北京百顺化学科技有限公司；环氧树脂E-44，无锡
阿尔兹化工有限公司；二甘醇胺、三乙胺、丙酮、二月
桂酸二丁基锡，国药集团化学试剂有限公司。
文章编号：1005-1902（2016）06-0051-03
1.么2水性跟氨周乳微及胶膜制备
在三口瓶中加人200gPTMG和IPDI（摩尔比
1/2.9），升温至90℃C后反应2h。随后将温度降到
60℃，加人DMPA（DMPA/PTMG摩尔比0.8/1）及
占总量约0.01%的二月桂酸二丁基锡后，再次升温
到90°℃进行扩链反应3h，DMPA颗粒消失，最后加
人不同量的上述端经基环氧树脂溶液，在70℃反应
1h，反应过程中加人少量内酮调节体系黏度。反应
结束后将体系降至室温，加人三乙胺100%中和并
加水乳化，得到环氧树脂改性的水性聚氨酯
（EWPU）系列乳液。采用相同原料配方工艺合成未
加改性环氧树脂的水性聚氨酯（WPU）。减压脱除
内酮，调节WPU和EWPU的周含量均为35%
设计EWPU固体分中E-44环氧树脂质量分数
分别为1%、3%、5%和7%，标记为EWPU-1至
EWPU-4。
乳液的相关性质如外观、粘度、稳定性按照GB/T
6753131986标准，采用离心沉降实验进行测试：乳
液的粒径采用英国马尔文仪器公司生产的ZetaSi-
zer3000HS型粒度仪测定；乳液粒子的形貌采用荷兰
FEI公司生产的Tecnai G220型透射电镜测试；胶膜
的拉伸性能采用深圳市新三思材料检测有限公司生
产的UTM5000系列微机控制电子万能试验机并参照
ASTM标准测定；材料的热稳定性采用美国TA公司
生产的Q2000型同步热分析仪测定，氮气氨围、升温
速率为10°C/min、测试温度为30-600°℃C；水接触角
采用轩轶创析工业设备有限公司生产的XG-CAMA1
型接触角仪测定；漆膜的吸水率按照[（m-m，）/m，]
x100%计算得到，其中m；为干燥的胶膜质量，m是
在水中浸泡24h后胶膜的质量。
由表1可知，随着环氧树脂含量增加，改性
WPU乳液的黏度逐渐增大，纯WPU乳液的黏度约
为260mPa*s，当环氧树脂质量分数增大到5%时，
水乳液的黏度增大到520mPa·s纯的WPU乳液以
及含有1%环氧树脂的EWPU乳液的外观星透明泛
蓝，并且加速离心试验无沉淀出现；当环氧树脂质量
分数为3%和5%时，得到的EWPU乳液的外观由透
明泛益转变为录白泛蓝状，依然无沉淀出现；当环氧
树脂质量分数继续增加到7%时，得到的EWPU乳
液的外观变为乳白泛蓝，在6个月内稳定性有所下
降，并有沉淀出现。另外，随着环氧树脂含量的增
加，EWPU乳液颗粒的粒径由22nm增加到97nm。
2.2环氧树脂改性水性聚氨酯的力学性能
由表2可知，随着EWPU中环氧树脂含量的增
加，所制备的涂膜的拉伸强度逐渐增大，断裂伸长率
有所降低。纯WPU涂膜的拉伸强度约为13.2
MPa，断裂伸长率为330%，属于低强度高韧性的涂
膜；当环氧树脂质量分数增加到5%时，EWPU涂膜
的拉伸强度可提高至17.9MPa，断裂伸长率为
231%。以上结果说明环氧树脂的加人可以提高
WPU的拉伸强度，而材料拉伸强度的提高往往会伴
信长案下路
由图1可知，3个样品在热失重50%时的温度
分别为340、351和359°℃，以上结果说明，在WPU
中加人环氧树脂可以有效提高其热稳定性，并且随
着环氧树脂含量的增加，EWPU的耐热性能逐渐
提高。
由表3看到，当WPU中环氧树脂含量增大，其
表面水接触角由58°增大到92°。另外，纯的WPU
涂膜的吸水率约为19.7%；加人1%的环氧树脂后
的EWPU吸水率明显降低，约为6.9%；随环氧树脂
含量的增加，EWPU涂膜的吸水率逐渐降低，当环氧
树脂质量分数为5%时，EWPU涂膜的吸水率为
3.0%。以上结果说明，与纯WPU相比，环氧树脂改
性得到的EWPU的耐水性明显得到改善。
4）环氧柯脂可以有效改善水性聚氨脂胶膜的
creased and elongation at break decreased , and the thermal
Istability and water resistar
 with 5%of epoxy resin con
tent, the tensile strength was 17. 9 MPa, elongation at break was 231% , water contact angle was 86°and water ab-
Keywords:waterbome polyurethane; epoxy: modification
作著简介年飞男，1987年出生，碳士，主要研完方向为应用化学
热塑性聚氨酯Elastollan用于汽车座格
苏州瑞高新材料有限公司采用BASF公司的 Elastollan
品牌热塑性聚氨酯制造的合成革，汽车座椅的舒适性得到了
显著提高。端高公司是合成革生产商，该公司在为一家国内
汽车制造商的最新款车型座椅生产合成革时，将Elastollan
B50A12CF牌号的热塑性聚氨酯，通过无溶剂技术直接挤出
到面料上，这种工艺无需中间层，从面大幅简化合成革生产
工艺、提高生产速度。与传统涂覆法加工技术相比，这种热
性工艺性价比更高，对环境也更友好。采用Elatollan
TPU制得的柔教手感合成革不仅具有出色的耐磨性，还有助
于制造商达到日益严格的汽车座椅和家具挥发性有机化合
物（VOC）含量标准，非常适合用于汽车座椅和家具。它不
但能够形成一个柔较、弹性的薄层，还易于染色和压花，为实
现多种色彩和时尚设计创造了可能。
