有限公司
神双组分水性本器漆
体及其制备方法，（1）将低聚物多元醇、亲水性扩
链剂真空状态下干燥8小时以上。（2）加入低聚
物多元醇和催化剂，按比例加入多异氰酸酯，在
65~95℃下采用逐步升温方式，反应至-N00基达
到理论值，得到聚氨酯预聚体。（3）向上述聚氨酯
预聚体中加入亲水性扩链剂、小分子二元醇扩链
剂和交联剂，反应数小时，使-NCO基含量达理论
终点，得到含羟基的聚氨酯预聚体。（4）将上述含
羟基的聚氨酯预聚体温度降至45℃，加中和剂搅
拌30min以上，然后将至室温，加入去离子水进行
高速乳化。由所得到的聚氨酯多元醇分散体配制
的双组份水性木器漆，涂膜性能好，具有优异的力
学性能、耐水性、耐黄变性以及高的硬度。
配方中所述多异氰酸酯与低聚物二元醇用量需满足：多异氰酸酯基（-NCO）与羟基
2.根据权利要求1所述的一种双组分水性木器漆的聚氨酯多元醇分散体，其特征在
于所述低聚物二元醇为聚氧化乙烯二醇、聚氧化丙烯二醇、聚四氢呋哺醚二醇、聚碳酸酯二
醇、聚己内酯二醇中的一种。
3.根据权利要求1所述的一种双组分水性木器漆的聚氨酯多元醇分散体，其特征在于
配方中所述多异氰酸酯单体为甲苯二异氰酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、苯二亚甲基二异氰
酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、二环已基甲烷二异氰酸酯中的一种。
4.根据权利要求1所述的一种双组分水性木器漆的聚氨酯多元醇分散体，其特征在于
配方中所述亲水性扩链剂为二羟甲基内酸、二羟基半酯、乙二氨基乙磺酸钠、二乙烯三胺
甲基二乙醇胺中的一种。
5.根据权利要求1所述的
种双组分水性木器漆的聚氨酯多元醇分散体，其特征在于
配方中所述催化剂为
乙醇胺、
乙胺中
6.根据权利婴求1所述的一神双组分水性本器漆的聚氨脂多元静分散体，共特征在于
配方中所述小分子扩链剂为乙二醇、1，4丁二醇、一缩二乙二醇、甲基内二醇、1，2-内二醇
（1）低聚物多元醇、亲水性扩链剂使用前的处理：将低聚物多元醇、亲水性扩链剂在
110C，0.1MPa下，真空状态下干燥8小时以上：
（2）聚氨酯预聚体的制备：在装有搅拌装置、回流冷凝管和温度计的四口烧瓶中加入低
聚物多元醇和催化剂，采用滴加的方式按比例加入多异氰酸酯，在65～95℃下采用逐步升
温方式，反应至-NC0基达到理论值，得到聚氨酯预聚体：
（3）聚氨酯预聚体的扩链：按比例向步骤（2）的聚氨酯预聚体中加入亲水性扩链剂、小
体：
（4）聚氨酯预聚体的中和：将温度降至45℃，然后按比例向步骤（3）的含羟基的聚氨酯
预聚体中加入中和剂，使其值为7：
（5）聚氨酯预聚体分散体的制备：降至室温，从烧瓶中取出预聚体，以2500～3500r/
min的速度在高速分散机下分散15～25分钟，得到含羟基的聚氨酯预聚体分散体：水的含
量为使该聚氨酯预聚体分散体的固含量为35～40%。
一种双组分水性木器漆的聚氨酯多元醇分散体及其制备方
[0001】
本发明涉及一种聚氨酯多元醇分散体及其制备方法，具体涉及一种由脂环族异氰
酸酯合成的聚氨酯多元醇分散体及其制备方法。
背景技术
[0003]水性聚氨酯按使用形式分为单组份和双组份水性聚氨酯。单组份水性聚氨酯施工
方便，但是在耐水性、耐磨性、耐化学品，硬度等方面与传统溶剂型聚氨酯相比仍有不足。双
工业的研究热点。具有成膜温度低，附着力强、耐磨性好、硬度大、耐化学品性好、耐水性好
05
韦春雨和高文先等【中国专利，CN1278539A，羟基聚氨酯水分散体及其组成的水性
且份聚费整深科提供
其制造工艺，由高度支化的经基封
述聚氨酯涂科的硬度高，射黄变，但在耐水性、耐热性、力学性能方面相显不足且成本较高。
[0006】骆卫平等【中国专利，CN101519567SA，水性聚氨酯木器漆】提供了一种水性聚氨酯
本器漆的合成方法。由聚醚二元醇和甲苯二异氰酸酯合成预聚体，加入二羟甲基丙酸，三经
甲基丙烷，一缩二乙二醇和丙前进行降粘-扩链反应，再加三乙胺中和，最后加无离子水分
散乳化。该发明提供的水性聚氨酯木器漆附着力强、成本低，但是在耐黄变、硬度、力学性能
[0007]张发爱等【中国专利，CN1557892A，一种水性双组份聚氨酯涂料及其制备方法】提
供一种含羟基丙烯酸酯乳液，且其与亲水改性多异氰酸酯配合使用的水性双组份聚氨酯涂
料及其制备方法。该发明提供的水性聚氨酯涂料硬度高，耐水性好，无污染，但是制作工艺
发明内容
[0008]
本发明旨在改进现有技术的不足，提供
种由脂环族异氰酸酯合成的聚氨酯多元
醇分散体及其制备方法。
聚氨酯具有强度高，耐磨性好，附着力强，耐化学品性好，耐高温性强，光泽度好等
广泛应用在涂科、胶黏剂
理剂等方面。在合成涂科方向，水
氨酯涂科的最大优势在于大大降低了有机挥发性溶剂（VOC）的用量或基本上消除
[0019]配方中所述多异氰酸酯单体为甲苯二异氰酸酯、六亚甲基二异氰酸酯、苯二亚甲
基二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、二环已基甲烷二异氰酸酯等
[0027（2）聚氨酯预聚体的制备：在装有搅拌装置、回流冷凝管和温度计的四口烧瓶中加
入低聚物多元醇和催化剂，采用滴加的方式按比例加入多异氰酸酯，在65～95℃下采用逐
[0028]（3）聚氨酯预聚体的扩链：按比例向步骤（2）的聚氨酯预聚体中加入亲水性扩链
剂、小分子扩链剂和交联剂。反应数小时，使-NC0基含量达理论终点，得到含羟基的聚氨酯
0030】（5）聚氨酯预聚体分散体的制备：降至室温，从烧中取出预聚体，以2500～
3500r/min的速度在高速分散机下分散15～25分钟，得到含经基的聚氨酯预聚体分散体
配方中所述交联剂为三羟甲基内烷、三羟甲基乙烷、聚内烯梭酯多元醇等中的
（1）低聚物多元醇、亲水性扩链剂使用前的处理：将低聚物多元醇、亲水性扩链剂
[0035】（4）通过使用普通原材料，简单稳定的工艺过程，制备了一种低污染的水性聚氨酯
涂料，其性能接近或达到传统的溶剂型聚氨酯涂料，具有优越的光稳定性、耐候性、耐水解
性耐化学品性和高的硬度
[0037]实例例1
[0038]在装有搅排装置、回流冷凝管和温度计的500m1四口烧瓶中加入200g分子量
为1000的聚氧化乙烯二醇，滴加6g二月桂酸二丁基锡，在油浴65℃温度下，开始滴加的
104.8g二环已基甲烷二异氰酸酯，滴加完毕后，反应一小时，然后升温80℃，反应一小时，
再升温95C反应。然后每隔半小时测一次-NC0基的含量，当-NC0基的含量达到理论值，得
酮溶液，15.9g一缩二乙二醇和13.4g三羟甲基丙烷，反应数小时，期间测量-NC0基的含量，
当反应至不再有-NC0基出现时，得到含羟基的聚氨酯预聚体，降至45℃，加入13.13g的三
乙胺，反应一小时。取出预聚体，以2500r/min的速度在高速分散机下于650g去离子水中
分散20分钟，即得到固含量为36%的羟基聚氨酯预聚体分散体，其性能和成膜机械性能如
表二所示。
[0050]取以上水性聚氨酯多元醇分散体，按0H：NC0=1：1.5（摩尔比）的比例加入亲水改
性的多异氰酸酯固化剂及相关助剂，搅拌均匀，加水稀释至涂刷粘度，按HG/T3828-2006《室
内用水性木器涂料》进行检测，主要性能指标如表三所示：
表三实例1~4所制备的聚氨酯多元醇分放体合成双组份水性木器漆的性能
0053]表三说明本发明由脂环族异氰酸酯制备的双组份水性聚氨酯木器漆，它能够有效
解决单组份水性聚氨酯涂料在力学性能，耐黄变性，耐水性和硬度上的缺陷，具有较好的耐
水性和高的硬度，涂膜性能优异，且满足了不黄变和成本的要求，具有较大的工业发展前
