国内聚氨酯涂料的现状和发展趋势
（1.广东三和化工科技有限公司广东中山528429；
2.广东顺德三和化工有限公司广东佛山
528325)
携要：聚氨酬涂料作为应用较为广泛的涂料之一品理整个聚氨酯涂料的发展历程不准发现其良好的发展前景深受国内外科研工作
性及较高的市场效益逐步体现但在生产中存在的技术问题仍然有所不足因此把握聚氢酯涂料的发展趋势在优化其功能和提高市场
占有事上京有重装京义
在一些先进国家聚氨酯固化剂的游离单体含量大概在0
5%左右为了让其相对分子质量分布均匀降低粘度并增强与
其他组分的相容性，一般采用不完全反应法即在反应进行到
60%以上时就马上结束反应然后利把残留的游离异氰酸酯
单体除去。但是由于我国这部分技术相对不足缺乏所需的
实验设备，目前没有较大规模用于去除游离单体的专用设备，
只能通过改变配方或增加反应程度来降低残留单体含量-然
而这些措施不但会直接导致产品的生产工艺不稳定、产品粘度
过大色泽深和其他组分的混容性不佳，而且高居不下的残留
单体问题依然无法得到根本解决。因此必须加大相关实验
生产设备的开发与设计进展降低固化剂体系中游离的单体含
量提高生产固化剂过程中的关键技术。
双组分聚氨酯涂料是聚醚型，而单组分聚氨酯是不饱和聚
酯型单组分聚氨酯防水涂料不含莫卡（MOCA）交联剂、沥青、
焦油以及重金属化剂等物质是很好的绿色环保防水涂料
施工时区别于双组分的不便，单组分包装无需另外按准确比
例称重开桶即用避免了计量配料的麻烦，省时省力而且还
减少了施工后因配料比例失误造成损失的可能性，在单组分
聚氨酯涂料中纯聚氨酯含量远比双组分聚氨酯涂料要高达
到40%～70%在力学性能、防水性及耐久性上要比双组分占
有优势
非焦油型聚氨酯防水涂料通常采用TDI（甲苯二异氰酸
酯）但TDI具有较强烈的刺激性气味，是剧毒危险品，而MDI
（二苯基甲烷二异氰酸酯）的蒸汽压比TDI低挥发性比TDI小
得多其涂料产品的毒性较小价格相对略高一些，国内主要是
使用聚合MIDI制作硬质发泡材料用于冰箱·建材、管道保温
等。MDI对称的分子结构使得MDI型WPU（水性聚氨酯）的漆
膜强度-耐磨性及弹性性能更加优越，主要用于高硬度的水晶
地板漆重防腐涂料等同样用于室内涂料MIDI性能优势要大
于TDI.另外有些涂料的固化反应是按照酸催化机理进行的，
在碱性条件下其固化速率严重受影响而异氧酸酯固化剂能加
快其固化速率且降低固化烘烤温度加大对脂肪族异氰酸酯固
化剂的研发投入发展多种新型固化剂产品以推动我国聚氨酯
途料的发展
种有害物质，对人体的健康构成威胁，从而使水性聚氨酯
1058000℃(610℃）x120900:期真x
（WPU）的开发逐渐成为热点。2018年是我国涂料行业历史上
最为严峻的考验年环保法规对企业要求越加严格，更多的企
业认识到以环保促转型、以绿色谋发展是企业未来的必由之
路全行业大大加快了转型升级的步伐”
水性建筑涂料具有环境友好安全无毒，使用方便生产运
输成本较低等特点建筑涂料水性化就成了建筑涂料未来的必
然发展方向在水性、弹性、耐酸、耐碱、隔音、密封和抗龟裂的
研究方向上具有非常广阔的发展前景。据统计，目前我国已成
为世界上最大的WPU消费市场但是我国市场上在售的WPU
涂料无论是品质还是市场占有率上仍不容乐观在与国外产品
相比之下缺乏竞争力，因此加大对WPU的研发和应用具有十
分重要的意义
现代高层建筑如雨后春笋般不断出现建筑涂料的耐候性
越来越受重视目前，有机硅和多元复合改性聚氨酯涂料的研
究逐渐兴起经改性的聚氨酯涂料基本能够满足建筑涂料的高
耐候性要求。聚氨酯涂料作为性能优异的建筑涂料被欧、
美、日等发达国家或地区大量使用其中占日本防水市场份额
的30%以上是日本使用最为广泛的防水涂料。除了高耐候性
外其它功能性建筑涂料越来越受到全社会的重视无其是防
水涂料目前聚氨酯涂料在耐水性方面存在不少问题，下雨时
会出现麻面和凹坑粘结强度会下降甚至脱落等等。为了满
足各种各样的需求聚氨酯涂料在不同功能性上的研究发展已
经是大势所趋
（本文文献格式：林梓豪陈炳耀周义.国内聚氨酯途料的现
状和发展趋势[J].山东化工2019 48(20)：85.]
