天津工业大学硕士研究生毕业论文
双组分水性聚氨酯的合成与表征
（申请硕士学位）
天津工业大学材料科学与工程学院
SynthesisandCharacterizationofTwoComponent
TianjinPolytechnicUniversity
InCandidacyforMaster'sDegree
Supervisor:ProfessorZhiyingZhang
SchoolofMaterialsScienceandEngineering
TianjinPolytechnicUniversity,Tianjin,PR.China
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作和取得的
中作了明确的说明并表示了谢意
学位论文作者签名：
签字日期：24年
年月2日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解天津工业大学有关保留、使用学位论文的规定。特
保密的学位论文在解密后适用本授权说明
本文首次采用目前较少使用的聚酯二醇和脂肪族二异氰酸酯
水性聚氨酯分散体。
采用不同的固化剂与所合成的羟基组分水性聚氨酯分散体混合
涂膜及膜的表观形态的影响。
察了中和剂的用量、硫化时间对水性聚氨酯膜的力学性能
影响，并通过测WPU膜的力学性能来考察WPU分散体的稳
膜，研究了固化剂种类对涂膜的表干时间的影响：并考察了
自前我国虽然已有不少领域应用水性聚氨酯（WPU）产品，但许多高档产品还
解性和耐氧化性的多元醇原料，正逐渐成为科研工作者的研究热点。
本文首次采用目前较少使用的聚酯二醇和脂肪族二异氰酸酯HDI、二羟甲基
DMPA含量、中和剂用量及反应温度等参数对水性聚氨酯分散体的形态和稳定性
的影响：讨论了OH/NCO比值和中和剂用量对分散体粒径的影响：并考察了水
性聚氨酯预聚体乳化时水对体系粘度的影响。结果表明，只有当OH/NCO比值
为2~5、DMPA含量为1~10%、反应温度T为80~85℃时且合理的控制升温速度
才形成稳定的WPU分散体乳液：随者OH/NCO比值的增大，聚氨酯分散体的粒
径分布变宽，粒径变大：而在中和度为90~100%时，WPU分散体的粒径分布最
窄：且预聚体乳化时，随着水的逐步加入，乳液星现先变稀后粘度上升然后粘度
窄：且预聚体乳化时，随着水的逐步加入，乳液皇现先变稀后粘度上升然后粘度
本文还将所合成的水性聚氨酯分散体分别与固化剂HDI和Bayhydur3100分
值、DMPA含量、中和剂用量、固化剂种类等因素对涂膜及膜的表观形态的影响。
结果表明，以Bayhydur3100为固化剂时膜的表干时间短：固化剂不同时，
OH/NCO比值、DMPA含量、中和剂用量等因素对涂膜及膜的表观形态的影响
不尽相同。
值、DMPA含量、中和剂用量、固化剂种类等因素对涂膜及膜的表观形态的影响
最后，本文对WPU膜分别进行了红外光谱分析、动态热机械分析、力
能测试及膜的吸水率、膜失重的测试。探讨了OH/NCO比值、DMPA含量、中
和剂用量、硫化时间、固化剂种类等因素对膜的力学性能的影响。结果表明，固
化剂不同时，硫化时间、OH/NCO比值、DMPA含量、中和剂用量等因素对膜
的力学性能、吸水率、膜失重的影响皆不相同。
关键词：双组分水性聚氨酯：水性聚氨酯分散体：力学性能：红外光谱：固
At present, although water-based polyurethane products are widely used in many
oxidation,are gradually becoming a research focus.
In this research,the waterbome polyurethane dispersions were first synthesized
content,ncutralizer dosage,reaction temperature and other parameters on the shapc
that only when the OH/NCO ratio was 2~5, DMPA content was 1~10%, reaction
temperature was 80~85′C and with the reasonable heating rate, the stable WPU
dispersion solution could be formed; with the increasing of OH/NCO ratio, the
dispersion solution could be formed; with the increasing of OH/NCO ratio, the
increased after the first thinning and the viscosity decreased afterwards
ologvofthetilm.The
weight loss of the film.The influences of OH/NCO ratio,DMPA content, neutralizel
losage and other factors on the mechanicalperformance of the film were investigatcd
different too.
dispersions; mechanical properties; infrared spectra; curing age
Finally,the WPU film was characterized with infrared spectroscopy,dynamic
rmal mcchanical analysis, mechanical performance, water absorption as well as the
Key words:two-component waterborne polyurethane; aqueous polyurethanc
1.1聚氨酯的概述
逐步聚合反应制成的高分子化合物，具体结构依实际使用的原料面定
氨酯以其软硬度可调节范围广、耐磨擦、耐低温、耐化学品腐蚀、粘合强
度大、低温柔韧性好、附着力强等优点及简单的成型工艺而广泛地应用在各行各
业。它的产品种类很多，可以用作泡沫塑料、基材、弹性体、涂料、胶粘剂、纤
维、及合成革、防水材料以及铺面材料等，应用于交通运输（车辆、船舶、飞机、
道路、桥梁）、建筑、机械、纺织、电子设备、家具、食品加工、服装、合成皮
革、印刷、国防、体育、医疗器械、矿冶、水利及石油化工等诸多领域。如此广
泛的应用源于其多方面的优异性能，比如在涂料领域，聚氨酯涂料能够提供比其
它涂料如醇酸涂料和纤维素涂料以及内烯酸涂料更好的耐磨性、柔韧性和配
我国对聚氨酯的研究是从20世纪50年代后期才开始的。1958年大连染料
开始研究甲苯二异氨酸酯（TD1）。1965年天津和上海有少批量的聚氨酯涂料4
1.2.1水性聚氨酯的国内外发展历程
优。1967年水性聚氨酯在美国首次实现工业化。1972年拜耳公司正式将聚
全球水性聚氨酯技术已进入一个重要时期，目前正朝着多品种、多功能、低消耗、
优品质等方向发展，并广泛应用于涂料和水性胶等领域"。
50%以上集中在沿海城市，28%在中部地区，16%在北方。总量的45%来自皮化
1.2.2.1按使用形式分类
按使用形式可分为单组分水性聚氨酯和双组分水性聚氨酯两类
水性聚氨酯单独使用不能获得所需的性能，必须添加交联剂：一般单组
可直接使用，或无需交联剂即可得到所需使用性能的水性聚氨酯称为单组分
1.2.2.2按粒径和外观分类
以聚氨酯水分散体和聚氨酯乳液居多，聚氨酯水溶液较少
1.2.2.3按聚氨酯分子上是否含有离子基团分类
二静扩链剂，制备具有不同性能的聚氨酯水分散体
非离子型水性聚氨酯，即分子中不含离子基团的水性聚氨酯，其在水中的分
烯，亲水性基团则一般是经甲基或轻乙基。
1.2.2.4按聚氨酯原料分类
1）按照生产水性聚氨酯所用的原料多元醇的不同可分为：聚醚型
酸酯型。按具体原料还可细分为：TDI型、HDI型、IPDI
1.2.2.5按聚氨酯树脂的整体结构分类
2)按分子结构分类：线性聚氨酯乳液（热塑性），交联型案氨酯乳液（热固性，又
1.2.2.6按聚氨酯的水化性方法分类
1.2.3水性聚氨酯的基本原料
聚氨酯乳液的合成中所涉及的化学原科较多，除聚氨酯树脂所用的多元
另外，根据水性聚氨酯的用途不同，还需要加入助剂来得到水性聚氨酯所需
的性能，如催化剂、交联剂、扩链剂、成膜助剂、流平剂、消泡剂、乳化剂等。
的性能，如催化剂、交联剂、扩链剂、成膜助剂、流平剂、消泡剂、乳化剂等
1.2.4水性聚氨酯的制备方法
链剂：二羟甲基内酸（DMPA）、二羟基半脂、乙二氨基乙磺酸销
1.2.4.1预聚体混合法
该方法是向聚氨酯预聚体引入亲水成分得到亲水改性的NCO封端的聚氨
乳液粒径大，导致体系的稳定性变差
丙酮法属于溶液法，在低沸点的能和水混溶的情性溶剂中，预聚体
丙酮法。此法易于实施且重复性好，因为这种聚合物的形成是在均相溶液中完成
然面该法只限于用亲水基团改性的线性聚氨醒，同时因为采用大量的落剂面降低
应器的体积产量，耗用溶剂及回收脱除大量溶剂也使产品的成本增加
溶融分散缩合法是无溶剂制备水性聚氨酯的方法，又称熔体分散法、预聚
法、预聚体分散甲醛扩链法。该法把异氰酸酯的加聚反应和氨基的缩聚反应紧密
地结合起来。含一定量亲水成分的端基或缩二脉基聚氨酯低聚物直接在熔融状
态乳化于水，再加甲醛水溶液进行羟甲基化及扩链反应，即制备水性聚氨酯。具
体过程是：预先合成含叔胺基团（或离子基团）的端NCO基团预聚体，再与尿
素（或氨水）在本体体系反应，形成聚氨酯双缩二脉（或含离子基团的端脲基）
低聚物，并加入氯代酰胺在高温熔融状态继续反应，进行季铵化。聚氨酯双缩二
聚体分散甲扩链法。该法把异氰酸脂的加聚反应和氨基的缩聚反应紫密
低聚物，并加入氯代酰胺在高温熔融状态继续反应，进行季铵化。聚氨酯双缩
来。含一定量亲水成分的端腺基或缩二服基聚氨酯低聚物直接在熔融状
腺高聚物具有足够的亲水性，与酸性水溶液形成均相溶液，再与甲醛水溶液反应
聚氨酯。该法通常制备的是分支链结构和低分子量分散体。
1.2.4.4酮亚胺/酮连氮法
在预聚体混合法中，由于采用水溶性二元胺进行扩链，氨基与异氰酸配
在预聚体混合法中，由于采用水溶性二元胺进行扩链，氨基与异氰酸酯基团
反应速率很快，导致无法获得粒径均匀而微细的分散体。扩链阶段用酮亚胺或酮
连氮法代替二元伯胺进行水相扩链能够解决此问题。因此酮亚胺-酮连氮法与预
聚体混合法基本类似。所不同的是在分散过程中，酮亚胺、酮连氮以一定的速率
水解，释放出游离的二元胺或肼与聚合物发生水相扩链反应，得到性能良好的水
法关键是选择解封温度低的高效封闭剂，此法对工艺要求高，乳液稳定性较差
WPU因具有的优良机械性能和环保方面的优势而备受关注。但一
1.2.5.1水性聚氨酯树脂的交联改性技术
聚氨酯树脂转变为热固性树脂较有效的一种途径。适度交联后的WPU涂膜具
异的的耐水、耐溶剂及力学性能，可与溶剂型聚氨酯树脂的性能相媲美。按照交
联方法的不同可将其分为内交联和外交联。
交联改性是在聚氨能大分子链之间引入化学键形成网状结构，是将热塑性的
室温固化型内交联技术、自动氧化型内交联技术和辐射交联型内交联技术
氨酯乳液。封团型WPU可单独热固化或与其他聚氨酯乳液混合形成稳定乳液
剂的种类和浓度等多种因素影响。另外交联反应不仅发生在解封的-NCO与经基
酸氢盐封闭的异氰酸酯解封温度低，但产生无机盐。因此寻找低解封温度的封闭
1.2.5.3复合改性技术
复合改性是在一定的条件下，采取某些方法，实施聚氨酯与其它树脂（如内
除交联技术外，也可采用-NCO封端改性技术
环氧树脂为多官能度化合物，其固化物具有粘结性、耐热性
饰胶，性能优于未经改性的WPU粘合剂
1.2.6水性聚氨酯的特点
与溶剂型聚氨酯相比，水性聚氨酯具有以下特点
大。落剂型聚氨脂的粘度随固含量的增加明显上开，溶剂型聚合物的粘度借助控
能引起凝聚。落剂型聚氨酯因受到聚合物间的相容性和树脂在溶剂中落解度性
与水性聚氨酯中含有的段基或经基等基团在适宜条件下反应，使树脂产生固化交
是对低表面能或蔬水性基材润湿性差，难以赋予充分的粘接性，加热干燥固化时，
乳液粒子间容易凝聚而不易得到连续性的涂膜。另外，水性聚氨酯聚合物是离子
键结合，具有较强的亲水性，有时为改进涂膜的塑性要加进水溶性增稠剂，使涂
乳液粒子间容易凝聚而不易得到连续性的涂膜。另外，水性聚氨酯聚合物是离子
（7）水性聚氨酯的防冻性有一定限度，在北方冬季施工受到一定影响哟。
氨酯的粘度一般比溶剂型的要低，水性聚氨酯分敢粒径越小，粘度
1.2.7水性聚氨酯的用途及市场动态
世界各国都非常重视水性涂科的研发与应用。目前，国外水性涂料使用率已
力。在国外，WPU建筑涂料、汽车涂料、木器涂料领域的市场份额占一大部分，
但国内这些市场因技术原因才刚刚起步。我国涂料消费结构大致为建筑涂料
35%~40%、工业涂料35%~40%、特种涂料10%~15%、其他5%~20%。水性化程度
器、水泥防腐涂料涂装领域的水性化发展速度最快
工业拉动明显世界汽车涂料年消费量在170方t以上，其中挥发性溶剂量
（2）纺织业
水性聚氨酯在纺织业有着广泛的应用。作为织物的涂饰整理剂，可提高织物
在水性聚氨酯分子中，引入阻燃性基团可制成阻燃型整理剂：引入功能性基团可
效益明显下滑，直接影响了整个行业的技术进步，
织物和植绒粘合剂、复合薄膜粘合剂、压敏粘合剂等23-24
改性的水性聚氢能乳液，作为皮革防水光亮剂，其源膜、耐温、耐擦等级高
水性聚氨酯因其无污染、成本低、粘合效果好而被广泛用作木材加工粘合剂
2005年为4.15万t，年增长率为11.9%，面近3年我国WPU消费量年均增长率超过
15%。目前我国有WPU科研、生产单位100多家，产能在1000ta以上的超过10家
但高档WPU产品多数仍来源于国际著名公司。总之，我国已成为全球聚氨酯市
场新的生产和消费中心，中国聚氨工业协会预测我国聚氨酯消费量在“十一五
期间年均增长率将维持在15%~20%，2010年我国聚氨酯消费量将达400万t，工业
过进一步降低WPU成本，解决好WPU技术应用问题。
机落剂，将水性聚氨酯变成真正意义上的环境发好材科就越来越重要
聚氨酯多数在35%以下，这会增加运输和干燥费用。设法将固含量提高到50%
产能的上规模及产品稳定性的主要影响因素
水性聚氨酯的应用范围将会进一步扩大。
度液体，在链增长过程中乳液的粘度基本保持平衡状态，仅仅是粒子本体分子量
提高固含量。目前市售的水性聚氨酯固含量大多为20%~40%，特别是国产水
为应用，以至于最终最大可能地替代溶剂型树脂成为关键
基于以上原因，本文的研究目的在于确定OH/NCO比值、DMPA含量、中
2.将所合成的水性聚氨酯分散体分别与固化剂HDI和Bayhydur3100分别
成膜期间化学反应情况进行分析
2、交联反应：异氟酸酯和氨基甲酸酯反应生成脉基甲酸酯交联基团
异氰酸酯化合物含有高度不饱和键的异氰酸酯基团（-NCO，结）
由于氧原子和氨原子电子云密度比较大，而氧原子电负性最大，是亲核中心
吸引氢原子而成羟基，但不饱和碳原子上的羟基不稳定，重排成为氨基甲酸酯。
碳原子电子云密度最低，呈较强的正电性，为亲电中心，易受到亲核试剂的进攻。
异氰酸酯与活泼氢化合物的反应就是由于活泼氢化合物分子中的亲核中心进攻
异家酸酯与轻基的反应是生成氨基甲酸酯基团的基本反应，并可看作链增长
的条件下，合成羟基封端的预聚体。反应方程式如下：
成膜的差异，有助于我们理解它们之间活化期的差异
聚酯二醇、DMPA置于干燥器中保存使用，其他未作处理直接使
2.5.2双组分水性聚氨酯的合成
水性双组分聚氨酯涂料的成膜机理与一般的乳胶漆和溶剂型聚氨酯涂料均
Two ComponentWaterbomePolyurethane films
双组分水性聚氨酯反应过程示意图
室温下，向干燥的装有搅拌装置的三口瓶中加入称量的DMPA，用少许
30%的聚氨酯分散体
2.6.1NCO基官能团百分含量的计算
WNco为异佩酸酯基团的百分含量（%）：V，V，为分别为空白滴定和样
质量（g）：42为NCO基的摩尔质量（g/mol）
2.6.2红外光谱分析
用傅立叶红外光谱仪分别对聚酯多元醇、HDI和水性聚氨酯膜进行分析，测
2.6.3稳定性测试
将所制得的水性聚氨酯分散体放置不同时间，再将其与固化剂按一定比
合涂膜，分析其表观形态及力学性能随时间的变化
2.6.4粒度分布测试
取适量水性聚氨酯多元醇样品，加入乙二醇混合，超声分散10min，然后
试验过程中将一定质量的水性聚氨酯膜干燥并称重，在20℃环境下，将试
力学性能测试使用仪器为强力拉伸仪，测试时室温为20℃，主要实验参数
定为：拉伸速度50mm/min，夹距为25mm。实验前将测试样品，按照20mmx50m
式中：L为试样的原始长度：L为试样伸长后的长度
深用德国NETZSCH公司DMA242C型动态热机械分析仪测试样品动态热
3.1配比及温度对水性聚氨酯分散体形态的影响
对分散体的表观形态的影响，以期找出最佳合成条件。
1.1OH/NCO比值对聚氨酯水分散体形态的影响
在合成聚氨酯分敢体多元醇时，配方对分散体的最终形态影响很大，不同
OH/NCO比值对分散体形态的影响列于表3-1
3-1不同OH/NC0比值对聚合物分最体形系的影响
3.1.2DMPA%对水性聚氨酯分散体形态的影响
散体表观形态的影响如表3-2所示
从表3-2中可以看到，般基含量对水性聚氨酯分散体形态的影响也很大。聚
氨酯是由硬段和软段构成的，基均位于硬段。羧基含量越高，硬段的比例就越
高，体系的离子就越容易相互靠近，因而软硬段之间的极性差异增大，体系的相
形成以后比较稳定，
固定中和剂的用量，不同OH/NCO比值、不同DMPA含量对水性聚氨酯分
表3-2不同OH/NCO比值不同DMPA含量对分散体表观形志的影响
1.3聚合温度对水性聚氨酯分散体形态的影响
合成水性聚氨酯时，我们用不同的聚合温度并用不同的加热速度来寻求最佳
的聚合温度及合理的升温速度。不同温度对聚合物分散体形态的影响如图3-4。
由图3-4，我们发现聚合温度也是WPU分散体合成的一个重要因素，温度
过高容易暴聚形成泡沫塑料状固体如c所示，快速加热升到高温易形成硬质固体
如a所示，升温速度慢易形成高弹性凝胶状固体如b所示，温度过低反应时间又
较长。所以合理控制温度及升温速度是实验成功的首要条件，通过大量实验证明
只有当温度控制在85C以下且合理的控制升温速度才形成稳定的WPU分散体乳
3.2各配比及固化剂的种类对膜的表观的影响
的种类对涂膜及膜的表观形态的影响，如表3-3所示。
将OH/NCO比值、DMPA%、中和度（%）等不同配比合成水性聚氨酯分
表3-3各配比及固化剂的种类对涂展及度的表观形志的影响
好，而固化剂为Bavhvdur3100时涂膜有雪花状
由图3-5可以明显的看出随者涂膜厚度的增加，透明性下降，气泡数量也至
现上升的趋势。不同涂膜厚度试样的表观形态及性能如表3-4所示
表34涂膜厚度不同时试样的性能及表观形态
3.4固化时间与膜的表观及粘度变化
的表观及粘度关系如表3-5所示（图f透明时以地面为衬底）。
图3-6固化剂为HDI时水性聚氨酯膜同化过程
固化时间是从将两个组分混合均匀井涂膜开始，直到涂膜干燥到反应完成为
图3-7固化剂为Bavhydur3100时水性聚氨脂膜图化过
间有一定影响，涂膜越薄相应的固化时间会越短：随着反应进行，水性聚氨酯逐
步固化，外观也从不透明直到透明，由开始特别粘手并且可以拉丝，直到不再粘
手，最后完全固化，反应完成。使用固化剂的种类不同，固化时间也不同，由上
表可知当固化剂为Bayhydur3100时固化快些。另外，固化时间也和室温有关，
室温越高，水蒸发越快，反应也快，固化时间会越短。这是因为，Bayhydur3100
试验中我们测定各比值及固化剂不同时各个试样的膜吸水率和失重率，并列
表如表3-6所示：
由表3-5可以发现：水性聚氨酯的固化时间为2~15h：涂膜的厚度对固化时
表3-6水性聚氨酯膜的吸水率和脱水率
图3-8OH/NCO不同时固化剂也不同时膜的吸水率对照图
图3-9OH/NCO不同时固化剂也不向时膜的膜失重对照图
图3-10DMPA含量不同时固化剂也不同时膜的吸水率对照图
图3-11DMPA含量不同时固化剂也不同时膜的膜失重对照图
图3-12中和度不同时固化剂也不同时膜的吸水率对照图
水率都是先降低，在中和度为100%左右时最低，随着中和度的进一步增大，水
图313中和度不同时固化剂他不尚时最的度失重对应图
2所示，随着中和度的增大，不同的固化剂其水性聚氨酯涂膜的吸
3.6.1OH/NCO对水性聚氨酯分散体粒度分布的影响
DMPA含量固定，OH/NCO比值对水性聚氨酯分散体的粒径分布的影响如图
图3-14不向0H/NC0比值水住聚氨酯分最体的粒径分布示意图
3.6.2中和度对聚氨酯分散体粒度分布的影响
中和成盐是生成亲水基团的过程，对最后的乳化有关键作用网。固定
OH/NCO比值不变，中和度对水性聚氨酯分散体乳液的粒径分布的影响如图3-15
所示。
图3-15不同中和度水性聚氨酯分散体的粒径分布示意图
由图3-15可知，随者中和度的增加粒径先减小后增加，当中和度为90%
中和成盐是生成亲水基团的过程，对最后的乳化有关键作用网。固
3.7.1当固化剂为HDI时膜的力学性能测试
3.7.1.1OH/NCO比值对膜的力学性能的影响
1、OH/NCO=3.5:2、OH/NCO=4:3、OH/NCO=4.5:4、OH/NCO=5
由图3-16可知，膜的应力随应变的增大而增大。当应变一定时膜的应力随
OH/NCO的增加先增加后降低，面固定应力应变随OH/NCO的增加先降低后增
加。此外，对图3-16中的各曲线，在应力、应变较小时，对曲线进行线性拟合
水性聚氨酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表3-
图3-170HN00比值对水在聚氨能膜断装应力的影响
图3-18OH/NCO比值对水性聚氨酯膜断裂应变的影响
3-8不同OH/NCO比值聚酯多元醇涂膜的力学性能
图3-19OH/NC0比值对水性聚氨酸膜模量的影年
先减小后增大在OH/NCO=4时有个极小值。这是因为水性聚氨酯是一种具有多
嵌段结构的共聚物，异氰酸酯、小分子扩链剂构成其硬段，低聚物多元醇构成其
软段，由于极性的差异，水性聚氨酯的软硬段倾向于各自成相。在用一步法合
成水性聚氨酯羟基组分时，DMPA优先和异氰酸酯反应，形成较长的硬段和比较
密集的亲水集团序列，使得分子链间含亲水集团硬段之间的静电作用以及氢键作
用增强，从而硬段密集，水分子难以溶入硬段区域。同时，离子的密集度加强面
软硬相分离，这样就使胶膜具有良好的力学性能。当硬段含量较多时，聚氨酯膜
的刚性较大；软段含量较多时，聚氨酯膜的柔性较佳。另一方面，随着OH/NCO
比值的增大，膜中柔顺软段含量增加，但所合成的分子链长度却变短。综合考虑，
分子链上的软硬段比值反而减小，所以膜的模量升高，随着OH/NCO比值的进
一步增大，膜中柔顺软段含量增加，刚性硬段相对含量减少，水性聚氨酯膜的模
量也随之减小。所以随着WPU膜中OH/NCO比值的增大，WPU膜的模量有一
明显的极大值，而相应的膜的断裂伸长率有个极小值。综上所述，OH/NCO为4
软段，由于极性的差异，水性聚氨酯的软硬段倾向于各自成相。在用一步法合
3.7.1.2DMPA%对膜的力学性能的影响
含量对应力与应变曲线的影响示于图3-20
酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列于表3-9
以DMPA含量（%）为横坐标，以断裂应力o（N/mm²）、断裂应变e（%）、
模量E（N/mm²）为纵坐标作图
如图3-21至3-23所示。
1-20OH/NCO一定DMPA含量不同时水性聚氨酯膜的应力应变曲线
1、DMPA%=2%:2、DMPA%=4%:3、DMPA%=6%:4、DMPA%=8%
可知，膜的应力随应变的增大而增大。当应变一定时膜的应力随
表3-9不同DMPA含量聚氨酯膜的力学性段
至3-23中可以看到，DMPA含量在6%时较佳
3.7.1.3中和度对膜的力学性能的影响
其他条件不变我们变换中和度，所得水性聚氨酯膜经电子织物强力机测试得
应力
应受
结果见图3-24
其他条件不变我们变换中和度，所得水性聚氨酯膜经电子织物强力机测试补
图3-24中和度不同时WPU膜的应力应变曲线
到各曲线拟合后的斜率，即为各情况下聚氨酯的模量，将每种情况下，聚氨能
的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表3-10
表3-10中和度不同时WPU膜的力学性能
（N/mm²）分别为纵坐标作图，如图3-25至3-27所示
留3-25中和度的不同对断裂应力的影响
图3-26中和度的不同对新裂应变的影取
图3-27中和度的不同对模量的影响
中和度指的是加入的碱量占完全中和树脂上羧基所需碱量的百分比。图3-25
至图3-27表明了中和度对膜的力学性能的影响。由图3-25至图3-27可知，膜的
断裂强度和模量随着中和度的增加先降低后升高，而膜的断裂伸长率则是先升高
3.7.2Bayhydur3100固化剂对膜力学性能的影响
当固化剂为Bayhydur3100时，考察不同因素，如OH/NCO比值、中和剂的
用量，对膜力学性能的影响。
3.7.2.1OH/NCO对膜的力学性能的影响
斜率，即为各情况下水性聚氨酯膜的模量。将每种情况下，水性聚氨酯膜的断裂
应力、断裂应变和模量列表，如表3-11。
表3-11不同OH/NCO比值聚酯多元醇涂膜的力学性能
9OHNCO不同对水性聚氨能膜的断裂应力的影率
图3-30OH/NCO不同对水性聚氨酯膜的断裂应变的影响
出图3-28可知，OH/NCO为2.5、3、3.5时膜发生了脆性断裂，所以OH/NCO
为2.5、3、3.5时的膜硬而脆其断裂强度及断裂伸长率无可比性。由图3-31可看
出水性聚氨酯膜的模量随着OH/NCO比值的增大先增加后降低，在OH/NCO为
3.5时有极大值，原因是由于水性聚氨酯膜是由交替的软链段、硬链段组成的无
规嵌段共聚物，其软段和硬段的形态结构是材料性能的内在联系和直接原因。而
力学性能主要依赖于软、硬段含量。随着OH/NCO比值的增大，膜中柔顺软段
含量增加，但所合成的分子链长却变短，综合考虑，分子链上的软硬段比值反而
减小，所以膜的模量升高，随着OH/NCO比值的进一步增大，膜中柔顺软段含
量增加，刚性硬段相对含量减少，水性聚氨酯膜的模量也随之减小。所以随着
WPU膜中OH/NCO比值的增大，WPU膜的模量有一明显的极大值。另一方面，
NCO组分Bayhydur3100固化剂为聚醚改性的HDI，分子链段柔韧性较强]，
使得水性聚氨酯膜的断裂伸长率呈上升趋势。综上所述可推出水性聚氨酯膜在
得水性聚氨酯膜的断裂伸长率呈上升趋势。综上所述可推出水性聚氨酯膜在
3.7.2.2中和剂的用量对膜的力学性能的影响
固定其他条件我们变换中和度，所得水性聚氨酯膜经电子织物强力机测试得
应力、应变，结果见图3-32。
固定其他条件我们变换中和度，所得水性聚氨醋膜经电子织物强力机测试
图3-32中和度不同时WPU膜的应力应变曲线
的应力先减小后增大：而应力一定时，增加中和度，聚氨酯膜的应变先增加后降
低。此外，对图3-32中的各曲线，在应力、应变较小时，对曲线进行线性拟合，
得到各曲线拟合后的斜率，即为各情况下聚氨酯的模量。将每种情况下，聚氨酯
的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表3-12。
表3-12中和度不同时WPU膜的力学性能
（N/mm²）分别为纵坐标作图，如图3-33至图3-35所示。
图3-33中和度的不同对断裂应力的影响
图3-34中和度的不同对新裂应变的影响
图3-35中和度的不同对模量的影响
由图3-32可知，中和度不同时WPU膜发生了不同程度的脆性断裂，所以膜
的断裂强度及断裂伸长率无可比性。
可看出水性聚氨酯膜的模量随着
中和度的增大先降低后增加然后又稍微有些下降，在中和度为110%时有极大值。
究其原因，一方面，本文合成的水性聚氨酯含有羧基，羚基含量超过一定值后，
提高其力学性能。所以随着中和度的增加，中和成盐反应程度增加，分子链上
的亲水基团增多，离聚物和未离子化的母体聚合物共混比值低于一定值时，随着
中和度的增加膜的断裂强度和模量降低，随着中和度的继续增加，离聚物和未离
子化的母体聚合物共混比值高于一定值时，再加之游离的中和剂与固化剂反应的
活性高于PU分散体与固化剂反应的活性，先与固化剂反应生成刚性基团，所以
膜的断裂强度和模量又升高。另一方面，NCO组分Bayhydur3100固化剂为聚醚
改性的HDI，分子链段柔韧性较强，另一方面由于经亲水改性降低了其官能
度，其主要为二官能度多异氰酸酯，制备的涂膜交联结构不足，也影响了膜的断
裂强度和模量。综合考虑其韧性及强度，可推出水性聚氨酯膜在中和度为110%
时力学性能最佳
图3-40固化剂为Bayhydur3100时WPU膜的红外谱图
酯键猴基的特征吸收峰，图3-37中，2260cm处是HDI中-NCO的特征吸收峰，
在图3-38中，2272cm处是Bayhydur3100中-NCO的特征吸收峰。在图3-39
和图3-40中在2265~2280cm范围内观察不到-NCO的特征峰，说明结构中不
含游离的-NCO基团。另外，在图3-39中，1535cm、3353cm处分别是N-H
的变形振动和伸缩振动峰，1245cm是C-O的伸缩振动峰，1332cm是C-N的
伸缩振动峰，1681.21cm是氨基甲酸酯基中基的伸缩振动峰。由此可知，当
固化剂为HDI时，WPU膜所形成的氨基甲酸酯基是图3-41中-NCO基团与图3-37
中-OH基团反应所得。图3-40中，1534cm、3369cm处分别是N一H的变形
振动和伸缩振动峰，1246cm是C-O的伸缩振动峰，1332cm是C-N的伸缩振
动峰，1681.29cm是氨基甲酸酯基中基的伸缩振动峰。由此可知，当固化剂
为Bayhydur3100时，WPU膜所形成的氨基甲酸酯基是图3-36中-NCO基团与
的变形振动和伸缩振动峰，1245cm是C-O的伸缩振动峰，1332cm是C-N的
3.9.1当固化剂为HDI时膜的动态热机械分析（DMA）测试
3.9.1.1DMPA%对腹的动态热机械分析（DMA）的影响
当OH/NCO一定DMPA含量不同时，WPU试样的储能模量-温度、内料
温度变化曲线如图3-41和3-42所示。其中E'通常称为储能模量，指在应
为内耗，表示材料储能和耗能的能力的相对强度39]
图3-41OH/NCO一定DMPA含量不同时WPU的储能模量随温度变化曲线
图3-42OH/NC0一定DMPA含量不同时WPU的tan（8）随温度变化曲线
增加，在DMPA含量为4%时，WPU膜的柔韧性最大
5~20℃，该区域的特征温度即为玻璃化转变温度，代表聚合物的最高使用温度，
OMPA含量的增加而增加，WPU膜的硬段含量也随之增加
3.9.1.2OH/NCO对膜的动态热机械分析（DMA）的影响
当DMPA含量一定OH/NCO不同时，WPU试样的储能模量-温度、内耗-温度
变化曲线如图3-43和3-44所示。
图3-43DMPA含量一定OH/NCO不同时WPU的储能模量随温度受化曲线
3-44DMPA含量一定OH/NC0不同时WPU的tn（8）随福度变化雷线
将合成出的WPU分散体分别放置1到6个月，然后按一定比例与固化
合涂膜，探讨膜随着时间的增加其力学性能的变化情况，以此来考察PU分散
3.10.1以HDI为固化剂时分散体的稳定性
我们以HDI为固化剂，将PU分散体分别放置不同时间后与固化剂混合涂膜
所得膜经电子织物强力机测试得应力、应变，结果见图3-45
图3-45分散体放置时间对膜应力应变曲线的影响
况下，水性聚氨葡膜的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表3-15
图3-46PU分散体放置时间对新裂应力的影响
表3-15PU分散体放置时间T不同时，WPU膜的力学性能
由图3-46至图3-48可知当PU分散体放置时间为1、4、6个月时，膜的断
3.10.2以Bayhydur3100为固化剂时分散体的稳定性
图3-49PU分散体放置时间对膜的成力网变曲线的影响
表3-16PU分散体放置时间不同时WPU膜的力学性能
图3-50PU分散体放置时间对斯裂应力的影
图3-51PU分散体放置时间新裂应变的影响
3.11WPU膜的时间对膜的力学性能的影响
不同时间测其拉力，观察各个样品随时间的增加其力学性能的变化情况
3.11.1以HDI为固化剂时时间对膜的力学性能的影响
我们以HDI为固化剂，将WPU膜分别放置20、28、36、44天后，经
由图3-50至图3-52可知随着PU分散体放置时间t的增加，膜的断裂强度和
选取一定配方的水性聚氨酯膜，将其按统一标准切割成多个样品，将样品放
将每种情况下，水性聚氨酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表
表3-17WPU膜放置时间不同时WPU膜的力学性能
图3-54WPU膜放置时间对断裂应力的影
图3-55WPU膜放置时间对断裂应变的影站
图3-56WPU膜放置时间对模量的影响
6.11.2以Bayhydur3100为固化剂时时间对膜的力学性能的影响
我们以Bayhydur3100为固化剂，将WPU膜分别放置不同时间后，经
图3-57WPU腻放置时间t不同时膜的应力应变图
可间的增加面增加，面
面固定应力应变随放置时间的增加面降低。此外，对图
表3一18WPU膜放置时间不同时WPU膜的力学性能
由上图可知，膜的应力随应变的增大而增大，当应变一定时膜的应力随放置
强度、断裂伸长率、模量也逐步增加。
12.1当固化剂为HDI时NCO/OH的比值对膜的力学性能的影响
子织物强力机测试得应力、应变，结果见图3-61。
选取一定配方的PU分散体，使其按NCO/OH的不同比值与固化剂混合涂息
1.NCO/OH=1.0:2、NCO/OH-1.1:3、NCO/OH=1.2:4、NCO/OH=1.3:5、NCO/OH=1.4
NCO/OH比值的增大先增加后减小后又增大，应力一定时应变随NCO/OH比值
的增大先减小后增加后又减小。此外，对图3-61中的各曲线，在应力、应变较
小时，对曲线进行线性拟合，得到各曲线拟合后的斜率，即为各情况下水性聚氨
酯膜的模量。将每种情况下，水性聚氨酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列表，
酯膜的模量。将每种情况下，水性聚氨酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列表
表3一19NCO/OH（总）不同时WPU膜的力学性能
图3-63NCO/OH对WPU膜的断裂应变的影响
的影响
图3-6SNCO/OH比值对WPU膜的应力应变由线的影响
况下，水性聚氨酯膜的断裂应力、断裂应变和模量列表，如表3-20
表3-20NCO/OH（总）不同时，WPU膜的力学性能
图3-66NCO/OH对WPU膜的断裂应力的影响
图3-67NC0/OH对WPU膜的薪裂应变的影率
3.13水性聚氨酯预聚体乳化时水对体系粘度的影响
在实验中我们发现预聚体乳化时，当少量水加入后乳液变稀即体系粘度下
图3-69聚氨酯离子体的缝合结构
这是因为含亲水基团的聚氨酯溶液特别是含离子基团的聚氨酯溶液由于离
子基团的缔合，使体系的粘度提高。这种离子基团的缔合一般是双离子缔合，如
酸型聚氨酯离子体的缔合结构如图3-69.预聚体乳化时水对体系粘度的影响具
进一步加入的水使疏水链段缔合出现相分高
当少量水加入后，水分子主要集中在离子基团周围，如a所示，水分子与亲
水基团的缔合解除了离子间的缔合，使得体系粘度有所下降。水的进一步加入，
体系粘度又会迅速上升，这主要是因为聚氨酯离子体中疏水链段缔合作用上升如
b。随着水的进一步加入，混合溶剂对聚氨酯疏水链段的溶解能力下降，疏水链段
在混合溶剂中分离而缔合，这是相转化形成分散体的首次相分离，如c所示。水的
进一步加入，使体系粘度迅速下降，形成了分散体粒子7，具体见d
本课题选用HDI、聚酯二醇、二羟甲基丙酸（DMPA）等为原料，采用一步法
3100混合涂膜。通过对本课题的研究，可得到以下结论：
时且合理的控制升温速度才形成稳定的WPU分散体溶液。
预聚体乳化时，随着水的逐步加入，乳液呈现先变稀后粘度上升然后粘
：膜厚度控制在0.10mm左右时，膜透明且无气泡
Wang S, Chen P,Jentaut Y, et al.A new curing agent for self-curable system of
spersions[J]. Colloids and surface A: Phys. Chem. Eng, 2001, 179(1): 71-78
闫福安.双组分水性聚氨酯漆的研制[J].涂料工业，2003，33（5）：37-38
陈红.水性氨酯涂料技术进展[J].涂料工业，2006，36（3）：47-51
CI,Hyun K.Chainextension study of aqueous polyurethane
[18] Yang C, Lin S, Wen T. Novel synthesis of low VOC polymeric dispersions and
[19] Selvakumar V.Waterborme Polyurethane Coatings[J].Paintindia,2002, 52(5)
20]Helmut M. Adhesion promoters[J]. Adhesive age, 2000, 43(8): 28-33
industrial coatings.Prog. Org. Coat,1998,34: 21
[23] Young J K, Woo C I, Hyun K J. Chain extension study of aqueous polyurethane
[25] Daniel B, Marek W. Heterogeneous crosslinking of waterbome two-component
systems[J]. Prog. Org.Coat, 2002,44: 161-183
化学推进剂与高分子材料，2007，5（2）：49-51
（[]
[34] Ji Y K, Mohammad M R, Han D K. Preparation and properties of crosslinkable
waterborne polyurethanes containing aminoplast.Fibers.Polym,2006,
那宝，鲍俊杰，高明志，等.聚碳酸酯基水性聚氨酯的合成与性能研究门
化工研究所编，聚氨酯弹性体手册[M].北京：化学工业出版社，2000
王念贵，邓丽娟，陈福和，亲水基团的含量和固含量对聚氨酯乳液的影响门
欧阳惕，周春琼.水性聚氨酯乳液的研究进展[J].广东化工，2005，3，31-36
[44] Zoran S P, Javni I, et al. The effect of soft scgment length and concentration on
phase separation in segmented polyurethanes[J].JPolym Sci:Polym.Phys
浩.自组装型水性双组分聚氨酯涂料结构与性能研究，硕士学位论文，北
7]周玉青，陈苏.水性聚氨酯乳液制备研究进展[门].精细石油化工进展，200]
[49]巨育红，水性聚氨酯分散体贮存稳定性的影响因素，现代涂料与涂装，1996
[50] Dieterich D,Keberle W,Witt H, Angew. Chem.Int. Ed. [J], 1970, 9(1): 40
子兴，张慧.聚碳酸酯微孔塑料的动态力学分析门.北京航空航天大学学
武生，王宇，曾俊，超高固含量水基聚氨酯分散体的合成理论与实践，聚
发表论文和参加科研情况说明
[2] Dongmei Wang , Zhiying Zhang , Qinghua Yuan ,Zhizhi Dong , Changfa Xiao
The isothermal crystallization kinetics of ethylcellulose /poly(ethylene oxide)
大津市重点实验室天津市科技发展计划项目（06TXTJC14400）
度、认真的工作作风、一丝不苟的敬业精神和严于律己、宽以待人的处世态度，
都给我留下了深刻的印象。张老师除了在学习上对我淳谅教悔外，还对我在生活
上非常关心，我感觉自己日益成熟，在各个方面都有了一定的进步，而所有的这
一切都要归功于张老师的教导，在此对张老师表示我最衷心的感谢和最诚挚的敬
此外要特别感谢保定万达环境技术有限公司的唐亚新和单建林，他们不但
在试验过程中还得到了童知之老师、袁清华师姐、念以亭师弟以及本科生季
