多异氰酸酯低聚体的合成及其对水性聚氨酯的改性
秦正妮，来传方，书韧船
（华中师范大学化学学院，武汉430079）
TMP张聚体。以此低聚体、并佛尔酮二并氨酸酯（IPDI）、聚碳酸酯多元醇（PCD-1000）、聚己内酸多
元醇（PCL-2000）、二羟甲基丙酸（DMPA）为主要原料进一步合成了水性聚氨酯分散体。讨论了游离
dModificationtoWaterbornePolyurethane
OIN Zhengni,ZHU Chuanfang, WEI Rentao
Abstract: A oligmer of trimethylolpropane with dissociative isocyanate is synthesized from trimethylolpropane
hexamethenediisocyanate (HDI). Then, a polyurethane dispersion  (PU) is created from the above oligmer, isophorone
disocyanate(IPD1), polycarbonatediol (PCD1000), Polycaprolactone(PCL2000), dimethylolpropylacid (DMPA ). The
influence of the adding amount of the oligmer with dissociative isocyanate on the syhnthesis and performance of the
polyurethane are discussed.
polyurethane are discussed.
Key words: oligmer,modification,polyurethane dispersior
面广泛用于各行各业。由于它含有异氰酸酯基（一
NCO）和氨基甲酸酯基（一NHCOO—），与含有活性氢
的材料有着优良的黏结力，还可与被黏材料产生氢键
作用，使黏合更加牢固，所以应用非常广泛。水性聚氨
酯（WPU）由于其环保特点，加之对于塑料和玻璃表面
有着显著的黏合能力，并且在室温下有良好的成膜性，
使其得到广泛的应用。近年来，随着WPU的进一步
开发和应用，开发高性能、多功能、复合型的WPU已
成为研究热点。由于WPU产品还存在一些间题和不
足，比如成膜干燥时间较长、耐沾污性较差、耐候性较
差等，其应用也受到相应的限制口。
为获得综合性能优异的WPU产品，
加强和拓宽
其应用领域，国内外的研究人员进行了大量的改性研
究。其中一种常用的方法为交联改性，即加人固化剂，
做成双组分的WPU，增加它的交联度，将线形结构转
变为交联或网状结构中。目前市场上使用的聚氨酯固
化剂主要有异氰酸酯-醇加成物，如TDI-TMP加成
物，HDI缩二脲、异氯脉酸酯（即三聚体，如HDI三聚
体）。由于要在制得的聚氨酯成品中再多加一种助剂，
使其应用不便，而且固化剂的选择及加人量对产品的
性能影响很大，施工难以控制，C存也不稳定。以TMP，
HDI为原料，利用HDI特殊的结构及其活性特点，合
成一种交联度大、相对分子质量小、含游离多异氯酸酯
的低聚体固化剂作为原料加人聚氨酯的合成过程中，
使得制备工序更为简单，得到的聚氨酯性能得以改变。
聚碳酸酯二元醇PCD、聚已内酯多元醇PCL、六亚
甲基二异氰酸酯HDI（工业级）；二羟甲基丙酸DMPA
（上海东昶化工有限公司，工业级）；异佛尔酮二异氰酸
酯IPDI（进口，工业级）；三羟甲基丙烷TMP（天津市
博迪化工有限公司，分析纯）：丁酮（天津市德恩化学试
博迪化工有限公司，分析纯）；乙酸乙酯EAC（天津市
博迪化工有限公司.分析纯）：甘油（武汉医药集团化学
试剂厂，分析纯）；甲醇（上海振兴化工厂，分析纯）；三
乙鞍TEA（国药集团化学试剂有限公司，分析纯）；二
月桂酸二丁基锡DBTDL（国药集团化学试剂有限公
司，分析纯）；苯甲酰氯（工业级）；甲苯（上海实验试剂
有限公司，工业级）；二丁胺（国药集团化学试剂有限公
司.分析纯）；0.5122mol/L.盐酸标准溶液（自配）。
将三羟甲基丙烷放人真空干燥烘箱中，120℃干
燥1h。在备有温度计、球形冷凝管、机械搅拌以及取
样管的100mL四强烧瓶中加人定量的已干燥的
TMP、丁酮。加热到60℃C左右，滴加催化剂DBTDL。当
温度升到65C时，滴加完定量的HDI。在75°C的条件
下再保温反应4h。在1h、2h、3h、4h之后分别测定
反应液中一NCO的含量，当其含量达到一定的标准之
后可认为HDI已经和TMP反应完毕。降温到50°C左
右，加人阻聚剂苯甲酰氯，然后停止反应，测定一NCO
的含量，与理论值相比较，得到TMP低聚体。
1.4改性WPU的制备工艺
在制备TMP多异氰酸酯低率体的过程中，TMP与
HDI反应1h之后，用二丁胺滴定法检测反应体系
中一NCO的含量，以后每间m1h检测一次。橙刻结
从表1可以看出，随着反应的进行，一NCO含量
逐渐降低，在1～3h，一NCO含量降低的速率最快，此
时间段TMP与HDI的反应速率最快。随着反应时间
的增加，一NCO含量降低的速率逐渐减慢，说明TMP
与多异氰酸酯的反应速率也相应地逐渐减慢。反应5
h后，一NCO的含量变化很小，基本上趋于稳定。此时，
反应体系中一NC0的含量降低到了14.16%，多异氰
酸酯的转化率达到97%以上，说明反应体系中绝大部
分的HDI已经和TMP发生了反应，游离态的一NCO
含量约为反应前的一半，反应已经基本完成。
3.2红外光谱分析
由图1可以看出，A中低聚体产物在3640cm
附近几乎没有吸收峰，说明反应结束后体系中没有残
余的伯醇即TMP存在；2969cm处是甲基和亚甲基
的吸收峰；3423cm~处有仲胺N—H的特征吸收峰。
在2300cm处有—NC0的特征吸收峰，说明产物中
存在残余的异氰酸酯基；2972cm为一CH的特征
吸收峰，1413cm~为—CH的特征吸收峰，1562cm
有吸收，说明有仲酰胺生成；1076cm为基的特征
吸收峰。B、C中，在3 400cm²处的N一H特征吸收
峰，改性后加强；1360cm处为一NC0的特征吸收
蜂，1760cm处为腺键的C=0伸缩振动峰-；1600
cm左右包覆改性中所用的C=C，说明合成出TMP
低聚体WPU。
多异寒酸酸低报体的量对P性能的影购
多异氰酸酯低聚体的量对PU性能的影响见表2。
由表2可知，在对WPU进行改性的过程中，随着
TMP多异氰酸酯低聚体加人量的增加，PU的机械性
能、耐水性、耐高温性都有了明显的改善。由于在线性
WPU链中嵌人了TMP低聚体，使PU得到了交联改
性，聚合物的相对分子质量增大，并形成空间网状结
构。随着低聚体的加人，PU的黏度增大，到40%时，黏
度已大到2215mPa*s，由于过度交联，溶剂已不能将
交联的大分子PU溶解，至50%已凝胶。涂膜的耐沸水
煮及水煮后膜的附着力也随着低聚体量的增加有了明
显的提高，这是由于在水分散过程中DMPA链节的胺
酸盐基团迁移至颗粒表面，与未改性的PU相比，交联
改性后的PU分子链间的结合更加紧密，使亲水性的
羧酸盐基团不容易与水发生氢键作用，从面使其耐水
性得到提高。改性后的PU的机械性能也得到了提高，
抗张强度扩大了3~7倍。这是由于未改性的PU分子
链是通过物理作用聚集在一起，在一定外力作用下，分
子间易发生滑动，因此胶膜拉伸强度低，而断裂伸长率
较大四；加人低聚体后，使分子链间产生交联，且硬段比
例增加，所以随着低聚体量的增加，胶膜的拉伸强度升
高.而断裂伸长率下降，分子链的硬度变大，柔韧性降
低。考虑到成本以及改性的效果，TMP低聚体加人量以
30%为宜。
3.40的热失重TG分析
聚氨酯可看作是一种含软链段和硬链段的嵌段共
聚物，通常软段由聚合物多元醇（聚醚或聚酯二醇）
组成，硬段则由多异氰酸酯和短链二胺以及含离子的
短链物质及短链二醇组成，由于2种链段的热力学不
相容性，会产生微观相分离，在聚合物基体内部形成相
区或微相区。图4为未改性的PU，其有2个T，低温
（软段）T,为-53.407°℃~-17.529°C，高温（硬段）T,为
104.556~140.021°C。因为低温区存在微相分离，两相
相容性不太好，但其均低于0℃，有较好的低温成膜性
和低温柔韧性。图5为30%低聚体改性的PU，低温
（软段）T为-26.755°℃，高温（硬段）T为128.956~
155.711°℃，改性后PU的T范围加宽，低温段不存在
微相分离，且硬段T高于改性前，这说明多异氰酸酯
低聚体的引人，使PU形成了网状拓扑结构，进一步提
高了PU的热力学稳定性。
在WPU中引人多异氯酸酯低聚体对其各项性能
有明显提高。当多异氰酸酯低聚体含量为30%时可得
到综合性能较好的WPU分散体（固含量为35%）。经
改性后的WPU在耐热、耐沸水煮、附着力以及热力
学稳定性等方面有了明显的提高，可达到190℃高温
不黄变，沸水煮3min不泛白、不脱落。改性后的WPU
具有低温成膜性和较好的柔韧性，且形成的网状拓扑
结构使PU内聚能增大，进一步提高了PU的热力学稳
定性。
收号日期：2009-08-15
