本人声明所呈交的论文是本人在导师指导下独立进行的研究工作及取得的
研究成果。尽我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包
地人已经发表或携与过的研究成果，也不包含为获得北京林业大学或其它教
构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献
均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意，
本人完全了解北京林业大学有关保留、使用学位论文的规定，即：研究生存
交攻读学位期间论文工作的知识产权单位属北京林业大学：学校有权保留并向国
家有关部门或机构送交论文的纸质版和电子版，允许学位论文被查阅、借阅
印：学校可以将学位论文的全部或部分内容公开或编入有关数据库进行检索，可
以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论文
保密的论文在解密后应适用本授权书
签名：含业日期：.1
关于学位论文使用授权的说明
脂合成和使用过程中对人体和环境的危害、提高酚醛树脂的固化速度、降低酚醛树脂
高效的末质素活化方法提高碱木质素的反应活性，并将其用于木质素基酚醛树脂的制
备。研究脱甲氧基试剂在低温常压下对碱木质素进行脱甲氧基活化改性、氢
胶黏剂的胶接性能、固化性能等的影响：解析温和条件下碱木质素活化改性机理及活
活化。低温常压条件下采用不同种类的脱甲氧基试剂对碱未质素进行脱甲氧基活化
剂时，亚硫酸根离子攻击碱木质素中的甲氧基，从而使甲氧基发生亲核取代反应而转
变成高反应活性的酚轻基
（2）利用脱甲氧基活化碱木质素可以制备高性能改性酚醛树脂胶黏剂。脱甲氧
文应使碱术质素中的反应活性位点增多，故而与未活化术质素基酚醛树脂（ALPF）
的酶羟基含量增加143%，醇羟基含量增加81.9%，表现出最高的反应活性，
（4）利用氢氧化钠/尿素水溶液活化碱木质素可制备出高性能改性酚醛树脂
（5）温和条件下采用高碘酸钠可实现对碱木质素的氧化活化，并用
的改性。与未氧化碱木质素相比，氧化碱木质素（OAL）中甲氧基含量从0.3168mmol/g
为邻苯酸和邻苯二酚结构。与PF树脂相比，氧化碱木质素基酚醛树脂（OALPF）和
反歧化反应增加了改性树脂的交联密度，从而提高了活化碱木质素基酚醛树脂的综合
（6）亚硫酸销等脱甲氧基试剂可以实现藏木质素中甲氧基的脱除，
高活性的酚经基，增加碱木质素中反应活性位点含量，增强其反应
成的脱甲氧基活化碱木质素基酚醛树脂具有好的固化胶接性能。氢氧化钠/尿素水溶
脂相比，降解活化碱木质素改性酚醛树脂的羟甲基化程度和聚合度较高、
3mmolg，氧化降解碱木质素（ODAL）中甲氧基含量从0.8042mmol/g
35mg/L，氧化藏木质素中的邻苯二酚和邻苯醒结构之间的
部苯酸或邻苯二酚结构，增大碱木质素的反应活性，从面使氧化碱木质素基酚醛树脂
液降解木质素具有操作简单、原料利用率高、降解木质素无离分离提纯等优点，表珀
出良好的工业化应用前景
Activation of lignin and study on the curing and adhesion mechanism of
lignin-modified phenolic resins
Lignin-phenol-tormaldehyde (LPF) resn can eftectively reduce the anount ot toxic phenol used
during the synthesis of phenolic resin, reduce the harm to human health or environment during the
preparation and use process of phenolic resin, improve the curing rate of phenolic resin, and reduce the
production costs of phenolic resin as well as its products. However, lignin has low reactivity, high
molecular weight, and large steric resistance, leading to poor adhesion property of LPF resin and low
additive amount of lignin. In addition, traditional lignin activation methods are difficult to realize
industrial application because of their harsh reaction conditions. tedious reaction process, and low
activation efficiency. In order to address the abovementioned problems, simple and effictive methods of
lignin activation were used to improve the reactivity of alkali lignin (AL), and the actived AL was used
to prepare lignin-based phenolic resin. The effects of activation of AL using demethylation reagents at
low temperature and atmospheric pressure, degradation of AL using NaOH/urea aqueous solution at low
temperature and atmospheric pressure, and oxidative biomimetic modification of AL using sodium
periodate under mild conditions on the chemical structures and reactivity of AL were studied; The
effects of demethylated lignin, degradated lignin, or oxidized lignin-modified phenolic resins on the
adhesion and curing properties of lignin-based phenolic resins were also investigated. The activation
activated lignin-based phenolic resins were analyzed. The main conclusions are summarized as follows:
(1) The demethylation activation of alkali lignin can be realized under mild conditions by using
sodium sulfite et al. as the demethylation reagent. Different kinds of demethylation reagents were used
1.13MPa, and the formaldehyde emission decreased from 0.58mg/L to 0.34mg/l
(5) The oxidation and activation of alkali lignin can be realized by using sodium periodate under
mild conditions, and the oxidized lignin can be used to modity phenolic resin. Compared with
unoxidized alkali lignin. the methoxy groups of the oxidized AL (OAL) decreased from 0.3168mmol/g
to 0.0013mmol/g, and the methoxy groups of the oxidized DAL (ODAL) decreased from 0.8042mmol/g
to 0.0069mmol/g. The oxidized lignin had enhanced reactivity, and the phenolic rings of guaiacyl unit
were transformed into ortho-quinone and/or catechol. Compared with PF resin, the gel time of OALPF
and ODALPF resins decreased from 635s to 548s and 439s, the bonding strength increased from
0.90MPa to 1.02MPa and 1.16MPa, and the formaldehyde emission decreased from 0.59mg/L to
to the improvement of the comprehensive properties of the activated alkali lignin-based phenolic resin
(6) Demethylation reagents such as sodium sulfite can cleave methoxy groups in alkali lignin and
convert them into high active phenolic hydroxyl groups, increase the content of reactive sites in alkali
lignin and enhance its reactive activity. Thus, the synthesized demethylated alkali lignin-based phenolic
resins had good curing and adhesive properties.NaOH/urea aqueous solution can realize the
degradation and activation of alkali lignin, decrease the molecular weight of alkali lignin, increase the
content of reactive sites. and enhance the reaction activity. Thus, the degraded alkali lignin-based
phenolic resins had excellent curing and adhesive properties. Sodium periodate can realize the oxidative
ortho-quinone and/or catechol, and increase the reactivity of alkali lignin. Thus, the oxidized alkali
lignin-based phenolic resins had excellent curing and adhesive properties. Compared with lignin
demethylation and oxidation. lignin depolymerization using NaOH/urea aqueous solution had the
advantages of simple operation. high utilization rate of raw materials, and no need for separation and
purification of the depolymerized lignin, therefore, it has great potential for industrial applications
2017年，我国人造板生产总量为29486万立方米。其中，胶合板产量17195万
立方米，纤维板产量6297万立方米，刨花板产量2778万立方米，其他人造板产量
3216万立方米（中国木材与木制品流通协会信息中心统计）。木材胶黏剂作为人造板
生产的重要原料，其发展与进步是确保人造板各项性能指标的重要保障。我国每年需
要消耗木材胶黏剂1400万吨以上，其中主要是脲醛树脂（UF树脂）、酚醛树脂（PF
树脂）和三聚氰胺-甲醛树脂（MF树脂）：虽然脲醛树脂胶黏剂的用量占木材加工用
胶黏剂总量的90%以上，但其胶接制品耐沸水煮性能差，不适合户外木制品的胶接使
用（顾继友，2017）。酚醛树脂作为一种重要的木材工业胶黏剂，具有优异的胶接性
能、耐水、耐热、耐磨、耐化学腐蚀及尺寸稳定性等优点，从而被广泛应用于耐水、
耐候性户外人造板的生产（李建章、周文瑞等，2003；Zhang、Ma等，2013a）。随着
2018）：同时酚醛树脂具有固化温度高、固化时间长等缺点，从而导致生产效率低、
生产能耗大（范东斌，2009：龙柯全，2015）。随着全球化石资源的短缺及其使用带
来环境问题的加重，寻求一种低碳环保的生物质多酚材料代替石油基苯酚用于酚醛树
格低廉，具有取代石油基苯酚制备生物质基酚醛树脂的基本条件和巨大潜力（张伟，
2013：Schutyser、Renders等，2018）。木质素是由对羟苯基丙醇、愈创木基丙醇和紫
丁香基丙醇通过C-C键及C-O-C键连接面成的一类无定形聚合物，约占生物圈有机
碳总量的30%（Upton、Kasko，2016）。目前，我国每年工业木质素生产总量达上千
万吨，其中98%的工业木质素都被用作燃料提供热量：然而与煤炭等燃料相比，木质
素燃烧回收热量的利用方式并非是木质素的高效利用途径。将木质素替代苯酚用于制
备木质素基酚醛树脂胶黏剂不仅能够提高酚醛树脂中的生物质含量、降低酚醛树脂的
生产成本、减少酚醛树脂中有害物质释放量、促进酚醛树脂固化，而且是实现木质素
高值化利用的有效途径。但是工业木质素分子量大，C-5活性位点少，空间位阻大
使其反应活性低：均一性差，性能受植物种类、分离方法等的影响很大：成分复杂，
含有灰分、糖分、硫分等杂质（Chatel、Rogers，2013）。木质素的这些缺点降低了木
质素基酚醛树脂的胶合性能及木质素的替代量、限制了木质素的高值化利用。
为了提高木质素的反应活性，改善木质素基酚醛树脂的胶接性能，提高本质素基
酚醛树脂中木质素的替代量，对木质素进行化学活化处理是
种简单有效的改性方法
酚醛树脂中木质素的替代量，对木质素进行化学活化处理是一种简单有效的改性方法
图1.12008-2017年我国人造板产量（万立方米）及年增长率（%）（数据来源：中国木业网，公
Figure 1.1 China’s wood-based panel production (million square meters) and the annual growth rate (%)
from 2008to2017
酚醛树脂，作为工业化最早的合成高分子材料，是由酚类化合物和醛类化合物在
酸性或碱性催化剂作用下经缩聚反应得到的一类高分子化合物（顾继发，1999；Pzzi
2003）。酚醛树脂最早由德国化学家A.Bayer于1872年使用苯酚与甲醛反应合成，而
后美国化学家LH.Baeketand于1909年先后发表了两项酚醛树脂胶黏剂的工业合成
专利：在此基础上，酚醛树脂的工业化生产才逐步发展起来（隋月梅，2011：滕泽恒，
2018）。20世纪30年代初，酚醛树脂开始在国外木材加工行业上大量使用：20世纪
80年代，我国对酚醛树脂的研究、生产和应用出现快速发展（滕泽恒，2018）。目前，
我国已有具有一定规模的酚醛树脂生产企业两百多家，年产量在一百万吨以上，位居
世界第一（张桂华，2018）。由于酚醛树脂具有好的使用性能，如优异的胶接性能、
耐老化性、耐化学腐蚀性及尺寸稳定性、原料广泛易得，而且合成工艺相对于脲醛树
脂更易调控、反应合成产物结构更加稳定，因此酚醛树脂更适合用于建筑与车船结构
材料、集装箱底板、耐候性纤维板等的生产制造（董建娜、陈立新等，2009；顾继友，
2015）。据有关资料显示，2015年，我国人造板生产总量为28700万立方米，酚醛树
酚醛树脂也存在不可忽视的缺点，如游离酚和游离醛含量高、原科毒性大、固化
树脂脆性大、固化后颜色深等：这些缺点在一定程度上限制了酚醛树脂的广泛应用（雷
洪、杜官本，2012；李静，2014：游胜勇、戴润英等，2017）。传统酚醛树脂固化温
度高、固化时间长、一般要求被胶接木材含水率低于7%：过高的固化温度和过长的
固化时间将导致木材压缩率高，影响出材率及生产效率：过低的木质材料含水率要求
将导致大的干燥能耗（顾继友，2015）。另外，合成酚醛树脂的原料苯酚来自于石油
资源，近年来随着化石资源的短缺及环境污染的日益加重，寻求低碳、环保的生物质
多酚材料用于酚醛树脂的改性研究成为一种必然的发展趋势（时君友、徐文彪，2013；
覃族、吴志平等，2016）。尤其，快速固化环保型酚醛树脂将成为酚醛树脂胶黏剂的
酚醛树脂是由酚类化合物如苯酚、双酚A、间苯二酚、二甲酚、甲酚、叔丁酚等，
与醛类化合物如甲醛、多聚甲整、棘醛、乙醛等在酸性或碱性催化剂作用下，经加成
和缩聚反应制备得到树脂的统称。由于酚类化合物和醛类化合物的反应比较复杂，酚
和醛的摩尔比不同，所用催化剂种类不同，加成和缩聚反应速度不同，最终合成的酚
醛树脂的结构和性能也不同（顾继友，1999：黄发荣，焦杨声，2003）。
热塑性酚醛树脂也称作线型酚醛树脂，即novolak树脂，是甲醛和二官能度酚或
三官能度酚在酸性催化剂作用下合成的树脂。在酸性条件下制备novolak树脂时，酚
类必须过量（酚和醛用量的摩尔比小于1：1），否则会生成热固性酚醛树脂。热塑性酚
醛树脂的合成可划分为两个阶段：第一阶段为加成反应阶段，即羟甲基酚的形成：第
阶段为额聚反应阶段，即线型粉能树脂的指成（刷维友，
二阶段为缩聚反应阶段，即线型酚醛树脂的形成（顾继友，1999）。
在加成反应阶段，甲醛被活化形成碳正离子，随后与苯酚的邻位或对位上的氢原
子反应，形成一羟甲基酚。在缩聚反应阶段，一羟甲基酚与酚环上的氢原子或一羟甲
基酚之间发生缩聚反应，分子链不断增长，最终形成聚合度在4-12之间，主链以亚
甲基连接酚核为主的线型酚醛树脂（陈国民，2007：股荣忠、焦杨声，1990）。在酸
性条件下，一羟甲基酚与苯酚活性位点上的氢原子或一羟甲基酚之间的反应速度大于
苯酚与甲醛之间的加成反应速度，同时一羟甲基酚与苯酚活性位点上氢原子的反应速
度大于一羟甲基酚之间的反应速度。因此线型酚醛树脂主要按照下列反应生成。
本质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究
图1.2热塑性耐醛树脂反应机理
Figure 1.2 Reaction mechanisms of novolak resins
Figure 1.3 Reaction mechanisms of high ortho novolak resine
在酸性条件下，采用二价金属Ca、Mg、Zn、Cd、Pb、Cu、Co、Ni的弱酸盐、
前租仁
：1990：张文发、股勇刚等，2015）。
高邻位线型酚醛树脂主要按照图1.3
图1.4本酚与甲醛的段甲基化反应
Figure 1.4Hydroxymethylation reactionsofphenol and tormaldehyde
苯酚和甲醛在碱性催化剂作用下反应可生成热固性酚醛树脂，此时甲醛和苯酚用
苯酚和甲醛在碱性催化剂作用下反应可生成热固性酚醛树脂，此时甲醛和苯酚用
量的摩尔比一般要大于1：1，即甲醛要过量。在反应过程中，苯酚首先被活化，即在
碱性溶液的作用下生成具有更强亲核性的苯氧负离子（Pizzi、Stephanou，1994）。其
次苯氧负离子与甲醛发生加成反应生成一羟甲基酚。一羟甲基酚在碱性溶液作用下生
成一羟甲基苯氧负离子：一羟甲基苯氧负离子与甲醛发生加成反应生成二羟甲基酚和
三羟甲基酚。随后，这些羟甲基酚与苯酚或羟甲基酚之间发生缩聚反应可得到各种用
途的水溶性酚醛树脂，即热固性甲阶酚醛树脂（董建娜、陈立新等，2009：顾继友，
在碱性条件下，苯酚与甲醛的加成反应速度远大于羟甲基酚与苯酚活性位点上氢
原子或羟甲基酚之间的缩聚反应速度：而羟甲基酚之间的反应速度要大于羟甲基酚与
苯酚活性位点上氢原子的反应速度（顾维发，1999）。因此，在反应初期，羟甲基化
反应很快完成并释放出大量反应热：在缩聚反应阶段，羟甲基酚可以与羟甲基酚相互
作用生成亚甲基醚键，也可以与酚环上氢原子相互作用生成亚甲基键；从而形成一·羟
在碱性条件下，苯酚与甲醛的加成反应速度远大于羟甲基酚与苯酚活性位点上氢
末质素活化及改性酚酸树脂制备与固化胶接机制研究
甲基酚、二羟甲基酚、三羟甲基酚和线型结构酚醛树脂的混合物。随着缩聚反应的继
续进行，树脂相对分子质量不新增大，生成更为复杂的热固性甲阶酚醛树脂（顾继友，
1999：黄发荣、焦杨声，2003）。与热塑性酚醛树脂不同，热固性甲阶酚醛树脂在加
热时无需固化剂即可进一步缩聚形成不溶不熔的体型酚醛树脂，即内阶酚醛树脂。在
碱性催化剂作用下合成的热固性甲阶酚醛树脂具有很好的水溶性和储存稳定性，被广
泛应用于木材加工行业（范东斌、刁艳等，2009：顾继友，1999）。因此，除了特别
说明，下文中所提到的酚醛树脂都是碱性条件下经催化作用合成的热固性酚醛树脂。
图1.5热固性酚醛树脂缩聚反应
Figure 1.5 Condensation reactions ot themmosetting phenol-tormaldehdye resins
酚醛树脂胶黏剂在使用过程中存在固化温度高、固化时间长等问题：在合成过程
中存在有毒化石资源苯酚的使用、对环境的污染等问题。本研究主要针对这些问题对
快速固化酚醛树脂及生物质改性酚醛树脂进行简要介绍。
酚醛树脂胶黏剂在使用过程中存在固化温度高、固化时间长等问题：在合成
快速固化酚醛树脂及生物质改性酚醛树脂进行简要介绍
酚醛树脂，作为一种重要的木材工业胶黏剂，被广泛应用于耐水、耐候性户外木
酚醛树脂，作为一种重要的木材工业胶黏剂，被广泛应用于耐水、耐候性户外木
制品，如水泥模板、车厢板、活动房屋、桥梁建筑用材等的生产。但是与氨基树脂相
比，酚醛树脂具有固化温度高、固化时间长的缺点，一般要在130℃-150℃条件下
固化才能有好的胶合强度。如果在低于130°℃条件下固化，必须通过延长固化时间
的方法来保障胶接质量。假如能在较短时间内使酚醛树脂固化，也就是实现固化时间
的缩短或者温度的降低，从而保证在一定成本范围内使生产效率得到增强，一定时间
内使大尺寸未材的出材率得到提高，与此同时还能够使酚醛树脂在应用方面获得更厂
泛的推广。因此，近年来国内外研究者主要通过改进配方和合成工艺、添加固化剂、
添加催化剂或改性剂的方法来实现酚醛树脂的快速固化。
添加催化剂或改性剂的方法来实现耐醛树脂的快速固化，
1.2.1.1制备工艺的提升
已有研究分析得出：如果在酚醛树脂制造时保持一定的固化温度等，制出的树脂
聚合度越高、黏度越大、羟甲基含量越高、固体含量越高、pH值越大则固化速度越
快（黄剑峰、陈奶荣等，2012：李建章、周文瑞等，2003：欧亚男、李建章等，2006；
王文博、陈泽明等，2015）。因此，从酚醛树脂配方和合成工艺调控入手，研究者们
主要通过改变酚类、醛类、催化剂等的用量比：调整反应温度和反应时间：调控聚合
反应程度及树脂黏度等方法来实现酚醛树脂的快速固化
在酚醛树脂合成过程中，甲醛/苯酚的摩尔比（在小于3的情况下）越高，树脂
的固化活化能越低，固化速度越快：在使相关反应物的摩尔比达到一定范围内：如
NaOH/苯酚在0.2-0.3范围内，甲醛/苯酚达到1.5-2.0时，树脂表现出最快的固化速度
（顾继友，1999：季庆娟、刘胜平，2006）。通过调整甲醛的加入次数，能够有效的
降低合成过程中的反应放热，使反应容易控制，制备出高羟甲基含量的水溶性酚醛树
③胶接性能优于腺醛树脂，且在耐水、耐候性人造板生产中表现出其他胶黏剂
木质素活化及改性耐醛树脂刻备与固化较接机制研究
反应温度和反应时间是酚醛树脂合成过程中的两个重要影响因素，在低反应温度
下，树脂的羟甲基化和缩聚反应速度比较慢：当反应温度超过90℃时，加成反应很
快完成形成多元羟甲基酚，且树脂能很快缩聚形成体型结构，使黏度迅速上升，同时
转变成水不溶的乙丙阶酚醛树脂。在较短的反应时间下，合成的酚醛树脂主要由多元
羟甲基酚组成，而且黏度低，固化速度漫：反应时间过长，树脂自身过度交联，黏度
迅速增大，从而失去作为聚合物交联剂的作用（黎钢、张松梅等，2003）。
研究表明树脂分子量越大，羟甲基含量越高越有利于树脂固化速率的提高（黄剑
峰、陈奶荣等，2012）。艾军等（艾军、濮安彬等，1997）通过调控不同反应阶段的
碱量合成出一种刨花板用高分子量酚醛树脂，发现用该树脂制备刨花板时，热压时间
比普通酚醛树脂创花板可缩短25%左右。尚永华等（尚永华、谭晓明等，2001）以
KOH为催化剂，制备的热固性甲阶酚醛树脂具有较高含量的羟甲基，而且研究指出
制备过程的反应时间、反应温度、催化剂和甲醛使用量都能影响合成树脂中的羟甲基
含量。张国俊等（张国俊，1997）研究发现，邻羟甲基酚的形成能够提高剩余反应位
点的活性，有利于二羟甲基酚和三羟甲基酚的形成：而对经甲基酚的形成则会钝化邻
位反应位点的活性。因此，通过调控邻位经甲基酚的形成能够促进高经甲基酚醛树脂
的合成。酚醛树脂的固化过程是水分挥发及树脂交联的过程，故而提高树脂的固体含
量能够在一定程度上缩短固化时间。高月静等（高月静、李郁忠等，1999）合成一种
快速固化高固体含量（大于80%）的耐醛树脂，并对其固化特性及动力学进行研究，
发现该高固体含量酚醛树脂表现出易于固化的特性。
普通热固性甲阶酚醛树脂能够在加热条件下聚合成不溶不熔的丙阶酚醛树脂，而
从调胶时固化剂
生物质多酚、六次甲基四胺、低温固化型树脂等方法缩短树脂固化时间。
赵春玲等（赵春玲、黄乃瑜等，2003）以1,4-丁内酯、-已内酯、三乙酸甘油酯、
二乙酸甘油酯、单乙酸甘油酯等有机酯作为彩响因素，分析了其对酚橙树脂固化速度
的作用效果，研究指出这些有机酯能够促进酚醛树脂固化，且这种促进作用是通过促
进树脂分子生成活性中间体亚甲基醒，从而使树脂分子快速交联固化来实现的。在生
成活性中间体亚甲基酯的同时伴有酚羟基的醚化反应。这些有机酯分子中的基有正
电性，且随着碳原子增多电性增大会减小有机物的空间位阻，进而增加羟甲基含量，
酚醛树脂的固化速度越快。曹明等（曹明、雷洪等，2017）研究了三乙酸甘油酯对酚
醛树脂的固化促进作用，发现三乙酸甘油酯并没有涉及酚醛树脂的缩聚反应，其仅仅
苯龄的苯环形成架桥作用：另一
种则认为碳酸或碳酸盐加人到盼醛树脂胶鑫剂中
水解出的碳酸氢根离子起作用。研究者们（Park、Riedl，2000：Park、Riedl等，1999：
Park、Riedl等，2002）曾比较了碳酸丙烯酯、碳酸钾、碳酸钠对酚醛树脂固化加快
程度，研究指出这些固化剂都可以增强酚醛树脂的固化速率，其中碳酸丙烯酯对酚醛
树脂的固化促进效果最佳。林干等（林于、李炯炯等，2016）的研究也支持了这一结
论。王洪艳等（王洪艳、李琴等，2016）研究了碳酸丙烯酯对苯酚-尿素-甲醛树脂的
固化促进作用，发现碳酸丙烯酶降低了树脂的固化温度，缩短了固化时间，从而有助
研究和实践表明，向酚醛树脂中加入间苯二酚、单宁酸、烤胶、异氰酸酯等能够
缩短酚醛树脂的固化时间（顾继友，1999：黄剑峰、陈奶荣等，2012：李建章、周文
瑞等，2003：田阳造，1998）。Kim等（Kim、Kim等，2008）认为向酚醛树脂中添
加线型酚醛树脂能够使固化时间减少到20%以上，甚至达到时间减半的效果：通过使
用较大量的氨基树脂也可以明显减少酚醛树脂的热压时间，但易造成胶接强度的下降。
含水率单板的快速胶接（颠继友，1999：欧亚男、李建章等，2006）。
1.2.1.3酚醛树脂合成时催化剂的选择
日前合成热固性酚醛树脂的催化剂主要为氢氧化钠、氢氧化铝、氢氧化钾、氨水
等碱性催化剂及硫酸铵、碳酸铵、氯化铵、草酸铵等铵盐类催化剂。在碱性催化剂的
作用下，酚羟基的邻位反应活性弱于对位反应活性，合成的酚醛树脂体系中剩余较多
的低反应活性的自由邻位，从而使酚醛树脂很难实现低温快速固化（王文博、陈泽明
等，2015）。从理论上分析，通过加入催化剂对酚醛树脂分子结构进行诱导调控，在
合成的过程中保留更多的高反应活性的自由对位供其参与树脂固化，可有效提高酚醛
树脂的固化速度。Pizzi等（Pizzi，1979）的研究表明二价金属离子能够定向提高邻
位酚羟甲基含量，从面合成快速固化型高邻位酚醛树脂。在合成过程中，二价金属离
子与苯酚、甲醛形成“整合型络合物”，诱导增强酚羟基邻位反应活性，提高邻位酚
羟甲基比例（邻对位酚羟甲基之比大于2），即在合成树脂中保留较多高反应活性自
由对位供其参与树脂固化，从而实现酚醛树脂低温快速固化。研究发现（Pizzi、
由对位供其参与树脂固化，从而实现酚醛树脂低温快速固化。研究发现（Pizzi、
Stephanou，1994），二价金属离子邻位定位效果优于一价金属离子，并且能够有效加
速合成树脂，但三价金属离子能够明显的阻碍树脂的合成过程。因此，二价金属离子
Ba²、Mg”、Zn²、Mn²、Ca²、Cd²、Co²等的氧化物或氢氧化物常被用于催化合
成快速固化型高邻位耐醛树脂
张一帆等（张一帆、何良佳等，2009）以Ba（OH）为催化剂合成了木质素建筑模
板用快速固化钡酚醛树脂，研究表明当Ba（OH）/苯酚=0.03，甲醛/苯酚=1.8时，合成
的钡酚醛树脂固化速度最快，固化时间最短。王健等（王健、张一帆，2010）以Ba（OH）
为催化剂合成胶合板用快速固化高邻位酚醛树脂，研究表明高邻位酚醛树脂是通过亚
甲基键链接了树脂结构中的酚环，对位取代方式极大地低于邻位取代，这类树脂固化
时间比普通树脂缩短30%左右。刘义红等（刘义红、张玉军等，2003）以醋酸锌为催
化剂制备新型酚醛树脂，研究表明该树脂与线性聚氨酯共混后表现出低温快速固化的
特性，固化温度为80℃。
吴嘉恩等（吴嘉恩、刘自力等，2010）以CaO为催化剂制备了高轻甲基低游离
醛含量的酚醛树脂，并探讨了催化剂用量、反应时间、反应温度、原料摩尔比等对酶
羟甲基含量的影响。研究表明，催化剂用量对酚醛树脂中酚羟甲基含量具有显著影响，
当酚醛摩尔比为1.6、催化剂用量为0.07mol、反应时间为3h、反应温度为80C时，
树脂中酚经甲基含量最高，有利于发泡过程中的固化反应。Fan等（Fan、Chang等，
2009）以NazCO3、ZnO、MgO、CaO为催化剂制备了快速固化苯酚-尿素-甲醛脂，
并对促进固化的反应过程进行分析。结果指出制得了能够较快同化的胶黏剂，且镁离
子对胶黏剂固化速度的促进作用最好。
为了更好的调控酚醛树脂性能，弥补单一催化剂下树脂性能缺陷，使低温快速固
化、多功能性酚醛树脂成为可能，近些年来研究者们采用两种或两种以上催化剂复配
方式合成酚醛树脂。欧亚男（欧亚男，2007）采用碳酸盐与金属离子化合物复合催化
合成酚醛树脂，发现碳酸盐与氢氧化钠复合能够合成出低毒、低温快速固化的酚醛树
脂：采用碳酸盐和氧化镁作为复合化剂合成的酚醛树脂能够用来制备低甲醛释放量
胶合板。叶果等（叶、韩健等，2008）采用复合催化剂（氢氧化钠/氢氧化镁）能
较快制出酚醛树脂，但该树脂储存期短。Yi等（Yi、Zhang等，2016）分别将Ba（OH）2、
NaCO、LiOH、（CHCOO）Zn与氢氧化钠复配作为催化剂用于合成快速固化酚醛树
1.2.1.4添加改性剂对酚醛树脂合成的作用
通常情况下，酚醛树脂的合成作用会通过加入一些改性剂达到促进的效果，常用
的改性剂如间三聚氯胺、尿素、苯二酚、热解油等能够促进快速固化耐酸树脂的合成。
间苯二酚中有两个间位活性羟基和三个反应活性位点，其与甲醛的反应活性是苯酚与
甲醛反应活性的10-15倍（刘文杰、左迎峰等，2017）。间苯二酚与甲醛反应合成的
树脂称作间苯二酚树脂：间苯二酚树脂能够在常温下固化，而且具有优良的胶接耐久
性。在酚醛树脂合成过程中加入尿素，能够在树脂体系中形成亚甲基桥键
（-CHNHCO-），且其形成速度高于耐羟甲基之间的缩紧反应速度，从而提高树脂固
黄燕等（黄燕、谭淑珍，2002）以一步共缩聚法合成间苯二酚-苯酚-甲醛树脂
发现制备的胶黏剂具有短的凝胶时间和高的胶接强度。韩建（韩建，2005）将间苯二
酚与苯酚、甲醛共缩聚合成酚醛树脂用于竹胶合板的制备，发现间苯二酚对降低酚醛
树脂固化温度、提高固化速度有显著作用：当间苯二酚添加量高于苯酚质量的4%时，
合成的酚醛树脂可以在110°C-120℃条件下快速固化，且制备的竹胶合板具有良好的
力学性能。张建辉等（张建辉、常丽娟，2005）同时采用间苯二耐和尿素改性酚醛树
脂，发现合成的胶黏剂可以在115°℃下快速固化，竹胶合板热压时间从传统“热-热”
工艺的30min缩短到12min，显著缩短固化时间，提高生产效率。杜官本（杜官本、
李君等，2000）、申迎华（申迎华、王九芬等，1995）、时君友（时君友、韩忠军，2006）、
孙丰文（孙丰文、高宏等，1999）和黄河浪（黄河浪、周晓芸等，2006）等分别在碱
性条件下合成尿素改性酚醛树脂，发现制备的树脂具有快的固化速度，并能有效提高
人造板生产效率。范东斌等（范东斌，2009）分别在反应初期和后期添加尿素合成尿
素改性酚醛树脂，发现在合成后期尿素参与树脂共缩聚反应，且随着尿素含量的增加
树脂中亚甲基含量增加，同时树脂中低分子取代腺含量也随之增加。王荣兴等（王荣
兴、张祖新等，2018）以CaO和NaOH为复合催化剂，在碱性条件合成不同尿素用
量的尿素改性酚醛树脂胶黏剂，并对其合成机理进行研究：发现在合成过程的主要反
应为甲醛的亲电加成，树脂中亚甲基醚键、亚甲基、羟甲基的含量根据添加的尿素量
马路等（马路、赵勇等，2007）以落叶松树皮热解油为原料部分替代苯酚合成酚
签树脂胶黏剂，发现热解油的加入对树脂具有一定固化促进作用，常建民（常建民、
郑凯等，2009）等对落叶松树皮生物油改性酚醛树脂胶黏剂固化动力学进行研究，发
阅在凝固作用方式方面，普通酚醛树脂和生物油改性酚醛树脂基本一样，同时生物油
改性酚醛树脂具有相对较低的活化能，可使树脂在低温条件下固化。Pérez等（Perez、
Rodriguez等，2009）合成木质素改性酚醛树脂及活化木质素改性酚醛树脂，并对其
固化特性进行研究：发现木质素中含有较多的经甲基基团，活化木质素中含有更多的
官能团能够促进酚醛树脂固化，从面使木质素基酚醛树脂具有较低的固化温度。从松
木中制备脂溶性木质素取代50%的苯酚在制备木质素基酚醛树脂的作用过程中添加，
近些年来随着石油资源的短缺，化石原料使用带来环境污染问题的日益加重，以
本质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究
及人们环保意识的增强，寻求来源广泛、天然可再生、无毒环保的生物质材料改性酚
赖，降低产品价格及毒性，为生物质资源的高效利用提供薪途径，而且有望促进酚整
树脂的快速固化。国内外关于生物质改性酚醛树脂已经有大量研究，主要包括以下几
桐油和亚麻油都是分子中含有双键的化合物，其分子中的双键能够与苯酚反应。
研究表明将桐油或亚麻油引入酚醛树脂分子中能够有效提高酚醛树脂的韧性和耐热
性（刘小案、王秀玲等，2016：宁培森、郭振宇等，2017）。袁新华等（袁新华、何
坤等，2007）利用桐油改性酚醛树脂，研究桐油的添加量对酚醛树脂耐热性及韧性的
度上改善了树脂的热稳定性，当桐油漆加量为40%时合成树脂的冲击强度最大。李永
亮等（李永亮，2013：李永亮、李颖等，2012）合成了桐油改性酚醛树脂，发现桐油
改性酚醛树脂具有较好的韧性和热稳定性，但是树脂的耐热性未有明显改善。袁新华
等（袁新华、陈敏等，2006）合成了摩阻材料用亚麻油改性酚醛树脂，研究表明亚麻
油参与了反应并成为酚醛树脂分子的一部分：改性树脂的韧性、硬度、耐热性和黏结
性等都得到明显改进。杨景（杨景，2016）以亚麻油改性酚醛树脂，发现由于亚麻油
长链的引入，改性树脂的韧性得到改善：与普通酚醛树脂相比，亚麻油改性酚醛树脂
的冲击强度和拉伸强度分别提升3.9倍和1.5倍。
腰果壳油主要是由腰果酚、腰果酸、强心酸和2-甲基强心酸组成的一种黑色粘树
腰果壳油主要是由腰果酚、腰果酸、强心酸和2-甲基强心酸组成的一种黑色粘树
液体，其具有替代苯酚制备酚醛树脂的条件和潜力。由于腰果壳油具有毒性小、价格
低、主成分分子链长等优点，从而可以用来减少产生酚醛树脂时可能造成的环境污染、
减少酚醛树脂成本和提高树脂的强度（叶瀚琴，2015：庄远杰，2013）。赵颖等（赵
颗、刘晓辉等，2005）在高邻位酚醛树脂体系中引入腰果酚进行改性，并对高邻位腰
果酚-苯酚-甲醛树脂的固化性能及耐热性进行分析。研究表明腰果酚的引入减慢了树
脂固化速度，但不影响固化工艺，同时腰果酚-苯酚-甲醛树脂具有优异的韧性及胶接
强度。柯金炼（柯金炼，2009，2008）以氢氧化钡为催化剂，腰果壳油占总酚质量分
数的15%-20%，总酚与甲醛的质量比为1.2条件下合成腰果酚醛树脂，分析相关影响
因素对腰果酚醛树脂的作用。结果显示相较于普通酚醛树脂，本实验制备的腰果酚醛
树脂能够有较好的储存稳定性及较高的拉伸强度。Lubi等（Lubi、Thachil，2006）将
腰果壳油用于酚醛树脂胶黏剂改性，发现合成的腰果壳油基酚醛树脂胶黏剂能够有效
改善铝金属之间的胶接强度。黄世俊等（黄世俊、翟苏字等，2016）利用腰果壳油改
性酚醛树脂，发现采用最优实验方案下合成的改性醛树脂制备得到的复合材料具有较
好的韧性，且其他性能与普通酚醛树脂制备得到复合材料的性能相当。
1.2.2.2糖类物质改性酚醛树脂
淀粉、葡萄糖等糖类物质中含有多元醇羟基结构，其在热酸作用下能够脱水生成
羟甲基醛，羟甲基糖醛能够和苯酚、甲醛反应生成酚醛树脂胶黏剂（庄远杰，2013）。
陈国民等（陈国民、陈朝辉，2004）以苯酚和淀粉为原料，在硫酸催化下合成一
种新型苯酚-淀粉树脂，发现其性能与线型酚醛树脂相似，且合成过程减少了甲醛用
量，降低了生产成本。马春平等（马春平、孙一等，2006）用微波加热法在碱性条件
下合成葡萄糖苯酚树脂胶黏剂，发现在最佳制备条件下合成的葡萄糖苯酚树脂胶黏剂
具有较好的水溶性，有可能代替现在广泛使用的酚醛树脂胶黏剂。韩宁等（韩宁、侯
宝龙等，2016）以淀粉和苯酚为原料，在酸性条件下合成了一种绿色环保型胶黏剂，
在最佳合成条件下，制备胶黏剂的拉伸强度能达到1.22MPa。胡立红等（胡立红、周
永红等，2010）以糖醛和本质素共同改性普通甲阶酚醛树脂，并对合成树脂的热学性
能和力学性能进行分析。研究表明改性甲阶酚醛树脂的热性能弱于普通甲阶酚醛树脂，
但是改性树脂制备的酚醛塑料的压缩性能和韧性均有所提高。赵彩霞等（赵彩霞、钟
山等，2014）对糠醛/酚醛树脂的固化动力学进行研究，研究发现醛的加入使树脂
体系固化温度略有下降，当糖醛用量超过5%时，体系的固化反应活化能由138J/g下
降到115J/g。
1.2.2.3生物质热解油改性酚醛树脂
主物质热解油是指生物质原料如农作物秸杆、树皮、木粉等经快速热裂解后冷减
回收得到的液体产物。生物质热解油中含有丰富的活性耐类、醛类、酮类等物质，可
以部分代替苯酚用于生物质基酚醛树脂的合成（徐平平、周玉成等，2018）。采用热
解油取代一定量的苯酚合成出热解油酚醛树脂，该树脂和普通酚醛树脂在理化性能相
似，且热解油的引入降低了树脂甲醛释放量和生产成本：又由于热解油中含有长链的
烷基，酚醛树脂的脆性得到有效改善（崔勇、常建民等，2017：毛安、樊茂祥等，2017：
闫振等（闫振、柴宇博等，2007）采用落叶松树皮热解油部分代替苯酚制备热解
油酚醛树脂，发现当苯酚替代量为20%时合成树脂的胶合强度最高。周建斌等（周建
斌、张合玲等，2008a，2008b）分别采用稻草焦油和竹焦油部分代替苯酚合成酚醛树
脂胶黏剂，发现当稻草焦油和竹焦油的替代量分别是19.2%和12.5%时，合成的焦油
酚醛树脂胶黏剂黏度适中，游离甲醛含量低于0.5%，胶合强度达到国家1类胶合板生
产要求。Cheng等（Cheng、Yuan等，2012）热解北美白松木屑得到生物油，并将羟
甲基化的生物油部分替代苯酚用于酚醛树脂合成。结果发现生物油的引入降低了树脂
的固化温度，而且当苯酚替代率高达60%时，制备酚醛树脂的胶合强度仍然与纯酚醛
树脂胶合强度相当。徐平平等（徐平平、周玉成等，2018）采用硼酸和热解油共同改
性酚醛树脂，合成一种地采暖地板用耐热增韧型改性酚醛树脂。研究发现由于热解油
中含有柔性分子链段，合成的酚醛树脂具有高的交联密度、好的耐热性和韧性。
1.2.2.4生物质液化物改性酚醛树脂
生物质液化物是以苯酚为溶剂，在高温、强酸或强碱催化剂作用下将生物质原料
（树皮、农作物秸秆、废纸等）转变成的液态物质。国内外研究者在生物质液化物改
性酚醛树脂方面进行了大量研究，并取得一定的成果。
发现用该胶黏剂制备胶合板的强度达到国家标准要求。Maldas等（Maldas、Shiraishi
等，1997）利用木材苯酚液化物在碱性条件下合成热固性木材液化物基酚醛树脂，研
究发现用该胶黏剂制备的胶合板具有高的干强度，但是其湿强度不能满足生产要求。
郑志锋等（郑志锋、邹局春等，2007）以硫酸为催化剂，对核桃壳进行苯酚液化处理
量最高可达
（张东辉、艾涛等，2018）用杉木粉苯酚液化物制备生物基热固性酚醛树脂，发现该
树脂制备的石英布层压板的室温弯曲强度达到357MPa，且其玻璃化转变温度高于纯
酚醛树脂复合材料。
生物质液化需要在苯酚等液化剂存在的条件下进行，这就减弱了该方法制备的改
性酚醛树脂的环保性能和应用效能：通常情况下这种液化技术需高压高温的环境才能
起作用，对生产设备要求较高，能源消耗高，这些也都限制该方法的推广应用：液化
产物成分复杂，改性酚醛树脂时很难控制树脂黏度，使改性树脂固化温度高，储存期
短：液化技术虽然能够实现生物质资源的高值化利用，但是液化机理尚不清楚。这些
宁可分为缩合单宁和水解单宁，其中缩合单宁是由类黄酮重复单元聚合而成的化合物，
而水解单宁是由没食子酸及其衍生物与葡萄糖多酚组成的化合物（Li、Li等，2016）。
通常，水解单宁与甲醛的反应活性低，苯酚替代量小，且水解单宁产量有限，因此用
来改性酚醛树脂的单宁主要是缩合单宁（覃族、吴志平等，2016）。缩合单宁中含有
黄伟成（黄伟成，1995）利用黑荆树皮提取物中缩合单宁与甲醛反应制备热固性
黄伟成（黄伟成，1995）利用黑荆树皮提取物中缩合单宁与甲醛反应制备热固性
胶黏剂，并用于刨花板和胶合板的生产；制备的胶合板性能满足英国相关标准要求。
张齐生（张齐生、孙达旺等，2006）和孙丰文（孙丰文、张齐生等，2006）等人利用
落叶松树皮榜胶替代60%的苯酚制备一种新型环保酚醛树脂胶黏剂，研究表明该酚醛
树脂中游离苯酚含量小于0.3%，游离甲醛含量小于0.2%，生产胶合板的甲醛释放量
满足国家EI级标准要求，毒性远低于一般酚醛树脂。Hoong等（Hoong、Paridah等，
树脂中游离苯酚含量小于0.3%，游离甲醛含量小于0.2%，生产胶合板的甲醛释放量
满足国家El级标准要求，毒性远低于一般酚醛树脂。Hoong等（Hoong、Paridah等，
2011）以马占相思胶、商业酚醛树脂和多聚甲醛为原料，合成出一种新型绿色环保
改性酚醛树脂胶黏剂。研究表明用该酚醛树脂制备的胶合板的剪切强度满足欧洲标准
尽管单宁改性酚醛树脂的研究已经取得大量成果，尤其是落叶松单宁改性酚醛树
脂已经应用于人造板的生产上，但该胶黏剂仍存在胶液黏度过大，缩合单宁与甲醛反
应活性过高，胶液储存期短，胶黏剂仍存在着游离醛、游离酚等有害物质的释放等问
题。而且，随着人们环境保护意识的增强，工业单宁的生产受到限制：与木质素等天
然多酚相比，单宁产量较少，从而影响单宁改性酚醛树脂的发展应用。
1.2.2.6本质素改性龄醛树脂
未质素改性酚醛树脂的相关研究将在1.3.3.4中进行介绍
本质素又称木素，是一类广泛存在于植物体内的复杂高分子化合物，是构筑植物
骨架的主要成分之“”。在植物界中，木质素的含量仅次于纤维素，是世界上第二丰富
的有机高分子聚合物。木质素在木本植物中的含量一般为20%-35%，在草本植物中
的含量相对较少，一般为15%-25%，在菌类、藓类和藻类中没有木质素。据估计，
全球每年木质素产量约为6x10吨（孙其宁、秦特夫等，2008）。作为-类产量丰富、
价格低廉、天然可再生的芳香基化合物，木质素被视为优异的绿色环保型化工原料。
一般认为木质素是由约60%碳元素，6%氢元素和30%氧元素组成，除此之外还
有大约0.7%氮元素，不同种类植物中元素含量也有所不同。木质素的结构复杂，它
是由苯基丙烷结构单元通过C-C键（约占1/4-1/3）和C-O-C键（约占2/3-3/4）共同
组成的无定型高分子化合物。苯基丙烷在木质素的基本结构有以下3种：对羟苯基结
构（H型）、紫丁香基结构（S型）和愈创未基结构（G型），如图1.6所示。口前研
究普遍认为木质素是一种三维网状的多酚类聚合物，木质素中官能团和单元之间连接
的复杂变化是在生物合成及提取分离过程中形成的：最近也有研究表明原木质素是
有大约0.7%氮元素，不同种类植物中元素含量也有所不同。木质素的结构复杂，它
是由苯基丙烷结构单元通过C-C键（约占1/4-1/3）和C-O-C键（约占2/3-3/4）共同
组成的无定型高分子化合物。苯基丙烷在木质素的基本结构有以下3种：对羟苯基结
构（H型）、紫丁香基结构（S型）和愈创木基结构（G型），如图1.6所示。目前研
的复杂变化是在生物合成及提取分离过程中形成的：最近也有研究表明原木质素是一
木质素活化及改性酚暨树脂制备与固化胶接机制研究
图1.6木质素中苯丙烷结构单元
Figure 1.7 Structure model of softwood lignin
与蛋白质、多糖和核酸等天然高分子化合物不同，木质素的基本结构单元主要是
对羟苯基苯丙烷基、紫丁香基苯丙烷基和愈创木基苯丙烷基，这些结构单元通过多种
连接键随机聚合形成复杂三维网状高分子聚合物。在植物体内，木质素总是与纤维素
和半纤维素等黏结在一起，现在还没有一种方法可以分离出结构完整的末质素。目前
使用的木质素基本上都是工业木质素，按照生产工艺和提取方法的差异能够把工业中
常见的木质素区分为甘蔗渣木质素、酶解木质素、碱木质素等（乔炜，2015）。研究者
们为了更清楚的了解木质素的结构，提出了十几种木质素结构模型，如Sakakibara提
出的针叶材木质素的结构模型如图1.7所示。在木质素中有许多不同种类的官能团，
如芳香基、醇轻基、酚羟基、基、共轭双键和甲氧基等，而木质素中活性官能团的
原木质素一般情况下呈白色，有时达到无色，而现实生活中木质素显现出偏深色，
该颜色是在提取和合成木质素的反应中产生的。木质素相对密度为1.35-1.50，分子量
一般在几百到几百万，甚至上千万：本质素没有明确的热转变温度，其玻璃化转变温
度在127oC-193oC之间，此温度因木质素种类和含水率的不同而迥异（黎先发、罗
学刚，2004）。原本木质素溶解度极低，由于木质素在分离时出现了分解或聚缩反应，
使木质素分成了有可溶性的木质素和不溶性的。比如木质素的磺酸盐化合物，因为其
中的磺酸基存在，其水溶解性良好：碱木质素能溶于pH值大于10.5的氢氧化钠水溶
液、二氧六环、丙酮和吡啶等溶剂中（何金存，2013）。
木质素结构中含有酚羟基、芳香基、甲氧基、共轭双键和醇羟基等基团，所以木
质素可以进行大多数的化学反应，如不同条件下的分解作用、氧化还原反应、酰化硝
化磺化以及缩聚共聚反应等（郑大锋、邱学青等，2005）。这些反应对木质素的研究
木质素结构中含有能与醛类发生反应的酚羟基和醇羟基，以及能够与酚类发生反
应的醛基和羧基。因此，在一定工艺条件下木质素能够用于木质素基胶黏剂的制备。
19世纪末，未质素在胶黏剂中的应用开始出现：20世纪50年代以后，出现大量未质
素在胶黏剂中应用的专利，木质素基酚醛树脂和木质素基腺醛树脂的报道也频繁出现：
后，关于木质素基胶黏剂的研究主要集中在木质素的化学改性及其分离提纯上。20
世纪90年代以后，一些木质素基胶黏剂，尤其是制备以末质素基酚醛树脂为主要原
料的胶黏剂技术不断革新趋于成熟。但这种技术存在用料污染性大、生产工艺简化程
度低、高能耗高成本等缺点，无法达到大规模的工业生产，目前仍停留在小试或中试
阶段。近年来，由于化石资源的短缺及人们环保意识的增强，本质素在非醛类胶黏剂
中应用的报道屡见不鲜。但是由于未质素结构复杂、反应活性低、性能差异大，使得
木质素结构中含有能与醛类发生反应的酚经基和醇经基，以及能够与酚类发生反
本质素基胶黏剂性能不稳定且始终没有实现工业化应用
质素作为一类天然可再生的芳香型高分子化合物，本身可以用作未材胶黏剂
本质素活化及改健龄酸树脂测备与固化胶接机制研究
木质素胶黏剂：木质素在植物细胞中的存在就类似于粘着剂，它能够附着在纤
的周围，使植物屹立不倒。木质素本身就有黏性，可以用作胶黏剂。多酚氧化酶中
一种漆酶，其能促进木质素的氧化还原作用，进而改善木质素活性。Xu等（Xu、Aranco
等，2014）将炼制木质素与漆酶一起发酵处理，然后与改性剂混合制备环保末质素
黏剂，研究分析出利用这种胶黏剂能够制造出强度0.95MPa的胶合板，湿强度达
0.53MPa。尽管漆酶活化后木质素能够直接用来作为木材胶黏剂，但是该方法存在
理周期长、处理条件苛刻、成本高等缺点，严重限制了其工业化应用。
igure 1.8 Reaction mechanisms of lignin-tannin-based adhesive
未质素-单宁胶黏剂：单宁和木质素都是植物中较为常见的酚类物质，
不质素单宁股籍剂：单宁和本质素郝是租物中致为常免时耐类物质，其造构类
似于苯酚，根据其这方面特性可以将单宁和木质素制备胶黏剂.Navarrete等（Navarrete、
Pizzi等，2010）将高反应活性的羟乙基化木质素、单宁和六次甲基四胺混合制备高
生物质含量（99.5%）的室内用木材胶黏剂，其中羟乙基化木质素与单宁的质量比为
1：1。未质素与单宁反应机理如图8所示。研究发现用该胶黏剂制备胶合板的胶合强
度达到1.2MPa，刨花板内结合强度达到0.52MPa。为提高木质素-单宁胶黏剂的整体
性能，Lei等（Lei、Pizzi等，2008）将木质素、单宁、MDI和六次甲基四胺混合制
备成木材胶黏剂，考察木质素分子量、MDI含量等对胶黏剂性能的影响。研究发现
该胶黏剂的胶接性能很大程度上依赖于MDI含量，面且低分子量木质素基胶黏剂的
胶合强度优于高分子量木质素制成的胶黏剂表现出的黏着强度。此类胶黏剂所造刨花
板能够得到0.41MPa的内结合强度。尽管木质素-单宁胶黏剂的生物质含量高，但由
于木质素和单宁的分子量都比较大、反应交联点比较少，从而使胶黏剂在制备和使用
过程中出现适用期短、黏度大、耐水胶合强度低等问题。
木质素-大豆蛋白胶黏剂：该胶黏剂由于采用了大豆蛋白为原料，所以取材不受
板能够得到0.41MPa的内结合强度。尽管木质素-单宁胶黏剂的生物质含量高，但由
于木质素和单宁的分子量都比较大、反应交联点比较少，从而使胶黏剂在制备和使用
过程中出现适用期短、黏度大、耐水胶合强度低等问题。
本质素-大豆蛋白胶黏剂：该胶黏剂由于采用了大豆蛋白为原料，所以取材不受
地域限制且成本低廉、工艺简单，是一种绿色环保的木材胶黏剂。但是大豆蛋白胶黏
剂耐水胶接性能差、适用期短，阻碍了该胶黏剂的大规模应用和发展。由于木质素具
有独特的交联和酚环结构，从而可以极大程度的改进制出的大豆蛋白胶黏剂的耐水程
度和胶接强度。由于木质素和大豆蛋白都具有较低的活性，所以这两种原料制成的胶
黏剂的黏附性弱。以何种方式改善这两种原料的活性已经变成提高该类胶黏剂性能的
重中之重。Ibrahim等（Ibrahim、Mamo等，2013）将不同种类活化木质素与大豆蛋
白混合制备木材胶黏剂，并研究了木质素种类及含量对胶黏剂性能的影响。研究发现
经漆酵和NaBHa处理的木质素与大豆蛋白混合制备胶黏剂的胶合性能最好，用该胶
黏剂制备胶合板的胶合强度达到1.70MPa。Li等（Li、Venkateshan等，2010）发现
使用物理或者化学方法使大豆蛋白分子链展开，从而提高蛋白活性，然后与木质素混
合制备的胶黏剂具有优异的胶接性能。
合制备的胶黏剂具有优异的胶接性能
图1.9木质素-醛胶黏剂反应机理：（A）木糖基碳水化合物分解为糖醛：（B）木质素-木质素缩合；
木质素-糖醛胶黏剂：醛具有醛的性质，能够代替甲醛用来制备木质素-糠醛树
脂胶黏剂。陈艳艳等（陈艳艳、常杰等，2011）利用醛和酚化玉米秸秆酶解木质素
合成木质素-醛树脂胶黏剂，当酶解木质素替代70%苯酚时，制备胶黏剂的胶合强
度达到1.65MPa，游离酚含量达到0.93%，达到胶黏剂国家标准要求：但是游离甲醛
含量为0.89%，还有待进一步改善。Dongre等（Dongre、Driscoll等，2015）利用糠
醛和糖械树水热抽提木质素制备了用于替代酚醛树脂的木质素-糖醛树脂胶黏剂，并
用该胶黏剂制备增强玻璃纤维复合材料。结果表明当pH=1、糠醛加入量为16%时，
制备胶黏剂增强玻璃纤维复合材料具有好的机械性能。Dongre等提出木质素和糠醛
反应机理图如图1.9所示。与苯酚和甲醛相比，木质素和糖醛的反应活性比较低，尽
管木质素-糖醛树脂胶黏剂的固化机理与酚醛树脂相似，但是其固化温度和固化速度
不顶累家乙爆业腰股翁剂：近年末及现如贝重日版新剂其有优并的数接性能机
耐水性能，其中由于结构中有很多氨基和儿茶酚类物质，从而使该胶黏剂的胶接性能
较好。除此以外，在聚乙烯亚胺结构中有大量氨基，在木质素中有许多多酚类物质，
因此木质素和聚乙烯亚胺共混能够用来制备绿色环保的仿始贝蛋白胶黏剂。Geng等
（Geng、Li，2006）将聚乙烯亚胺和硫酸盐木质素共混制备绿色胶黏剂，研究发现在
最优工艺条件下制备胶黏剂的剪切强度达到5.5MPa，湿剪切强度达到1.92MPa。Liu
等（Liu、Li，2006）对木质素进行脱甲氧基处理，后将脱甲氧基木质素与聚乙烯亚
胺混合制备环保仿始贝蛋白胶黏剂。研究表明当木质素和聚乙烯亚胺的质量比为1：1
时，得到胶黏剂的胶合强度和耐水性最佳：当聚乙烯亚胺分子量在70.000到750.000
时，分子量大小对胶黏剂胶合强度和耐水性的影响很小。Liu等认为在一定的温度和
压强条件下，木质素中很多酚羟基能够氧化产生醒基，随后和聚乙烯亚胺中氨基作用
关网络结构，从面得到耐水性和胶合度较高的木质素-聚乙烯亚胺胶黏剂，
图1.10非异氰酸酯基聚氨酯弹性体反应机理（Liu、Li，2006
Figure 1.l0 Reaction mechanisms ofnon-isocyanate polyurethane elastome
未质素-聚氨酯胶额剂：聚氨酯胶黏剂具有优异的胶接性能，同时其有强韧性、
弹性和耐疲劳性，被用于粘接多孔材料及表面光滑材料。但是聚氨脂胶黏剂具有价格
高、难降解、污染环境等缺点，因此利用木质素制备木质素-聚氨酯胶黏剂不仅能够
降低其生产成本，而且能够降低其环境污染性。Chauhan等（Chauhan、Gupta等，2014）
首先用MDI通过改性处理活化木质素，再将改性木质素和异氰酸酯预聚体作用制备
创备木质系星
聚氨酯胶黏剂的胶合强度为13.5MPa，其湿剪切强度为9.39MPa，而且聚氨酯胶黏剂
的玻璃化转变温度随着木质素的加入面得到了提升。Lee等（Lee、Deng：2015）首
先将大豆油转变成氨基甲酸酯，然后与木质素反应合成高生物质含量的非异氰酸酯基
聚氨酯胶黏剂，其反应机理图如图1.10所示。结果表明用该胶黏剂制备胶合板的最
大胶合强度可达1.4MPa。尽管木质素改性聚氨酯胶黏剂能够有效的节约成本，增加
胶黏剂中的生物质，但受到木质素中活泼羟基量的限制，通常情况下需把木质素提前
改性或添加异氰酸酯才能达到提高胶合强度的目的。
1.3.3.2未质素改性脉醛树脂胶黏剂
脲醛树脂胶黏剂是使用量最大的木材工业胶黏剂，具有价格低、水溶性好、固化
温度低等优点，但是在使用过程中也存在耐水性差、有害物质甲醛释放等问题（董罐
辉，2011）。在一定反应条件下，腺醛树脂中一羟甲基脉和多羟甲基脲能够与木质素
反应，从而形成木质素改性腺醛树脂胶黏剂。木质素改性腺醛树脂不仅能够有效地改
善其耐水性、进一步降低生产成本，而且能够减少甲醛等有害物质的释放。目前使用
木质素改性腺醛树脂胶黏剂的方法主要集中在对木质素的羟甲基化改性、氧化改性、
转技微件和德化微性等方间
Chen等（Chen、Wu，1994）对木质素进行氧化处理后用于改进脉醛树脂的性能。
试验结果表明改性后的木质素能通过亚甲基键或酯键与胶黏剂连接起来：用40%改性
试验结果表明改性后的木质素能通过亚甲基键或酯键与胶黏剂连接起来：用40%改性
木质素替代脲醛树脂合成脲醛树脂可以提高刨花板的内结合强度。李建章等（李建章、
周文瑞等，1996）分别采用硫酸盐木质素和磺酸盐木质素改性豚醛树脂胶黏剂，发现
制备胶黏剂的游离甲醛含量低于1.5%，同时用该胶黏剂制备胶合板的胶合强度和耐
水性都有所提高。胡鸿达等（胡鸿达、李忠正，2010）通过羟甲基化作用改进碱木质
素后用其制备木质素基脲醛树脂胶黏剂。研究表明当将50%的木质素添加到脲醛树脂
中时，制备改性腺醛树脂胶黏剂的胶合强度为0.86MPa，其甲醛释放量达到国家E2
级标准。刘源松等（刘源松、关明杰等，2017）研究了木质素改性脲醛树脂对竹层积
材甲醛释放量及胶合性能的影响，研究发现木质素的添加明显降低了竹层积材的甲醛
释放量：随着木质素添加量的增大，竹层积材的剪切强度增大，且当木质素添加量为
40%时，剪切强度达到最大。
1.3.3.3木质素改性三聚氰胺甲醛树脂胶黏剂
黏剂，其具有很高的胶接强度、较高的耐沸水能力和较好的热稳定性，而且固化速度
快、硬度高、耐磨性好。但是三聚氰胺甲醛树脂具有生产成本高、脆性大、柔韧性差
等缺点。含有醛基和羟基的木质素能够参与三聚氰胺树脂合成，并且在一定程度上降
低甲醛的用量；将未质素引入到三聚氰胺甲醛树脂结构中还能够降低其生产成本和交
联密度，改善树脂脆性大的问题。
反应制备了木质素改性三聚氰胺甲醛树脂胶黏剂，其中木质素磺酸盐替代三聚氰胺的
替代量为70%。研究表明该树脂具有三聚氰胺甲醛树脂胶黏剂相似的化学结构和性质、
同时具有酚醛树脂胶黏剂一样的耐水性以及脲醛树脂胶黏剂一样的固化速率。张雅静
等（张雅静、马榴强，2012）利用含有羧基的木质素制备出三聚氰胺-甲醛树脂，研
究分析出通过加入木质素能增强树脂的稳定性，便于其储存。Diop等（Diop、Adjalle
等，2016）的研究证明在木质素改性三聚氰胺甲醛树脂胶黏剂的过程中，本质素能够
与三聚氰胺发生化学反应及-NH键合。
酚醛树脂胶黏剂具有优异的胶接性能、尺寸稳定性、耐水性、耐磨性、耐化学离
蚀性等优点，被广泛应用于室外人造板的生产。但是酚醛树脂的弊端较为明显，其制
造过程温度高且时间长，其制备原材料苯酚来自于化石资源，具有毒性。木质素作为
一类广泛存在于植物中的多酚类物质，具有低毒环保、价格低廉、来源广泛等优点，
同时具有替代苯酚制备木质素基酚醛树脂的基本条件和巨大潜力。将木质素部分替代
苯酯用于制备酚醛树脂胶黏剂不仅能够提高酚酸树脂中生物质含量、降低酚醛树脂的
生产成本、减少树脂中有害物质释放量，促进酚醛树脂固化、而且是实现木质素高值
化利用的有效途径
粉醛树脂胶黏剂具有优异的胶接性能
Zhang等（Zhang、Ma等，2013a：Zhang、Ma等，2013b）分别用乙醇、丁醇、
木糖醇和乳酸生物炼制残渣部分代替苯酚制备酚醛树脂，发现乙醇炼制残渣（ER）
更适合用于酚醛树脂改性，ER改性酚醛树脂制备胶合板的胶合强度满足国家I类胶合
板要求，甲醛释放量满足国家E0级要求。在不影响树脂和胶合板性能的条件下，ER
的最高苯酚替代量能够到达50%，这主要是因为ER中含有较多的羟基，具有较高的
反应活性。针叶材木质素是由约95%的愈创木基木质素和5%的紫丁香基木质素组成，
阔叶材木质素是由约50%的愈创木基木质素和50%的紫丁香基木质素组成，而稻草
木质素中三种类型木质素含量基本相同，故面针叶材木质素相比于阔叶材木质素和稻
草木质素具有更高的反应活性，更适合用于酚醛树脂改性。Ghorbani等（Ghorbani、
Liebner等，2016）利用萨坎达草碱未质素、小麦草藏木质素、松木硫酸盐木质素和
举木溶剂型木质素改性酚醛树脂，试验得出松木硫酸盐修饰的木质素相较于苯酚更适
合用作树脂改性过程，20%苯酚替代量的松木硫酸盐木质素改性酚醛树脂的胶合性能
最佳。Ghorbani等（Ghorbani、Konnerth等，2018）又研究了四种不同pH值的云杉
亚硫酸盐木质素对改性酚醛树脂性能的影响，发现木质素磺酸钠、木质素磺酸铵比术
质素磺酸钙、木质素磺酸镁更适合用于酚醛树脂改性。其中，木质素磺酸钠具有最小
的平均分子量，其改性树脂表现出最快的固化速度和最高的拉伸剪切强度。Pinheiro
等（Pinheiro、Soares等，2017）通过优化抽提参数从甘蔗渣中提取有机溶剂木质素，
并用于酚醛树脂改性。与硫酸盐木质素相比，抽提的有机溶剂木质素具有低的分子量、
Yang等，2017）分别采用酸性和碱性有机溶剂抽提竹木质素，并用其制备酚醛树脂。
研究表明碱性有机溶剂木质素中含有大量抽提物和长链经，使用之前必须对其进行纯
化处理，而两种木质素的苯酚替代率都能够达到50%。工业硫酸盐木质素和亚硫酸盐
本质素中含有较多杂质，反应活性低，相比下，酶解木质素和有机溶剂木质素较好的
保持了原木质素的化学结构和性质，具有高的反应活性，更适合用于酚醛树脂改性。
尽管目前在未质素改性酚醛树脂方面已经取得了一定的研究成果，但是术质素分
子量大，空间位阻大，C-5活性位点少，反应活性低，这些缺点降低了木质素改性酚
树脂时木质素的替代量及改性树脂的胶接性能，阻碍了木质素的高值化利用
（Chatel、Rogers，20i3）。因此，自前增强该酚醛树脂的胶合强度和改进原科未质素
使用量的主要途径是对木质素进行活化处理以增强其反应活性。利用一些非化学作用
分解木质素、选用微生物对木质素特定官能团进行降解改性、增加木质素中酚羟基含
量、C-5活性位点含量、降低木质素反应活性位阻、在木质素中接枝高活性的酚羟基、
经甲基、胺基等均能对木质素起到活化作用，增强木质素参与木质素基酚醛树脂聚合
反应的活性。目前关于木质素活化用于酚醛树脂改性研究的方法主要有：化学改性法
如木质素羟甲基化、木质素酚化、木质素脱甲氧基化、木质素化学降解等，生物降解
法如白腐菌降解法、褐腐菌降解法等，物理降解法如超滤分级法、微波活化法、光催
化活化法等
量、C-5活性位点含量、降低木质素反应活性位阻、在木质素中接枝高活性的酚羟基、
羟甲基、胺基等均能对木质素起到活化作用，增强木质素参与木质素基酚醛树脂聚合
反应的活性。目前关于木质素活化用于酚醛树脂改性研究的方法主要有：化学改性法
如木质素羟甲基化、木质素酚化、木质素脱甲氧基化、木质素化学降解等，生物降解
法如白腐菌降解法、褐腐菌降解法等，物理降解法如超滤分级法、微波活化法、光催
1.4.1木质素羟甲基化改性酚醛树脂
所谓木质素羟甲基化，就是在碱性环境中由甲醛和木质素进行作用合成出羟甲基
木质素的改性方法。经过羟甲基化反应，羟甲基能够被引入到木质素芳香环的3-位、
5-位或侧链的β-位。在碱性条件下，末质素与甲醛可能发生的的羟甲基化反应如图
1.11所示（Vazquez、Freire等，1999）。木质素羟甲基化处理后可以跟酚醛树脂共混
或者与苯酚、甲醛共聚制备木质素基酚醛树脂，但通过羟甲基化作用无法提高木质素
的活性位点数量，对本质素活性的提高贡献较小。
移有炳等（穆有炳，2009）以木质素碳酸盐为原料，经羟甲基化改性后与酚醛树
脂共混制备成木质素基酚醛树脂。研究发现制备的木质素基酚醛树脂中游离酚和游离
醛的含量均小于0.3%，且30%-40%苯酚替代量的改性酚醛树脂胶合强度能够满足国
家I类胶合板要求，该树脂的甲醛释放量达国家E0级标准。此外，穆有炳等（穆有
炳、王春鹏等，2009）采用羟甲基化改造制出的碱木质素和酚醛树脂混合制出木质素
基酚醛树脂，能够实现碱木质素替代原料苯酚的30%-50%，制备树脂的胶合性能较
佳。Alonso等（Alonso、Rodriguez等，2001）采用羟甲基化改造后的木质素磺酸铵
改进酚醛树脂，研究指出羟甲基木质素磺酸铵的苯酚替代量在35%时，合成的木质素
基酚醛树脂中保持游离状态的酚醛类物质含量极低，制出的树脂胶合性可以达到胶合
板生产要求。Khan等（Khan、Ashraf，2005）为减少50%的苯酚原料使用，采用羟
甲基化甘蔗渣木质素作为替代物进行木质素基酚醛树脂的合成，发现制备木质素基酚
醛树脂的热稳定性和胶合性能均能与纯酚醛树脂相美。欧阳新平等（欧阳新平、战
磊等，2011）分别对麦草藏木质素进行碱活化和经甲基化改性，改性术质素的苯的替
代量为50%时，制备的木质素基酚醛树脂的胶合性能仍然满足国家标准要求。庄晓伟
等（庄晓伟、穆有炳等，2011）将羟甲基化的碱木质素与酚醛树脂复合用于生产竹胶
合板，发现当羟甲基化碱木质素的漆加量为10%-30%时，竹胶合板的静曲强度、弹
性模量、吸水厚度膨胀率及胶合强度等物理力学性能与纯酚醛树脂制备的竹胶合板客
项性能相似。王钧等（王钧，2017）以酶解木质素为原料，经过纯化和羟甲基化后与
苯酚、甲醛共聚制备木质素基酚醛树脂。发现当羟甲基化木质素的苯酚替代量为50%
时，制备的木质素基酚醛树脂的胶合强度满足国家I类胶合板要求，
时，制备的木质素基酚醛树脂的胶合强度满足国家I类胶合板要求。
图1.11碱性条件下木质素与甲醛可能发生的反应（Vazquez、Freire等，1999）
图1.11碱性条件下木质素与甲醛可能发生的反应（Vazquez、Freire等，1999）
and tormaldehyde in alkalin
性方法对木质素种类具有一定的选择性，且改性过程仍然用到了有毒的石油基苯酚。
木质素中的苯丙烷结构含有许多种功能基团，如双键、醚键、羟基等，因此在。位上，
结构中存在一个活性反应中心，而本质素的酚化改性就是发生在该a位。由于反应过
程的介质差异，能够把酚化改进木质素的过程分为碱性、酸性两类（贾转、万广聪等，
2018；乔炜，2015）。在碱性条件下，木质素苯丙烷结构单元的a位上的各种功能基
团发生断裂能够生成亚甲基结构，进而和苯酚上活性位点发生取代作用，通常情况
下发生的是邻位或对位取代（图1.12）：在酸性条件下，木质素苯丙烷结构单元a位
羟基、醚键容易发生断裂，表现为正电性的碳原子会分离出来，进而在苯酚邻对位上
发挥取代作用（图1.13）
Khan等（Khan、Ashraf，2007）以甘蔗渣木质素为原料进行碱性酚化改性，并
用其制备木质素基酚醛树脂。发现当苯酚替代量为50%时，改性树脂具有较快的固化
速度，且其胶合强度优于纯酚醛树脂。刘纲勇等（刘纲勇、邱学青等，2007）用酚化
改性的麦草碱木质素制备木质素基酚醛树脂，发现70%苯酚替代量时制备树脂的胶合
强度和纯酚醛树脂相近。陈艳艳等（陈艳艳、常杰等，2011）利用酚化作用改进酶解
本质素，通过筛选找到的最佳条件能够使改性木质素替代苯酚达到70%，制备的木质
素基酚醛树脂的胶合强度能够满足国家I类胶合板生产要求。Lee等（Lee、Chang
等，2011）对木质素磺酸盐和和碱木质素进行酸性酚化改性，发现酚化改性木质素基
酚醛树脂具有较快的固化速度。何金存等（何金存，2013）利用酚化作用分别改造木
质素磺酸铵和碱木质素，进而用其制备木质素基酚醛树脂，发现40%苯酚替代量时制
备的木质素基酚醛树脂的胶合性能满足国家标准要求。Yang等（Yang、Wen等，2014）
分别对四种木质素进行碱性酚化改性，试验分析出在经过酚化改性所得的木质素活性
显著增加，更利于取代苯酚进而制备木质素基酚醛树脂。Podschun等（Podschun、
Stuicker等，2015）对不同树种的有机溶剂木质素进行酸性酚化处理，并把酚化木质
素和工业木质素进行比较，发现阔叶材有机溶木质素和针叶材亚硫酸盐木质素酚化后
得到了很高的反应活性，而碱木质素和针叶材硫酸盐木质素的酚化潜力较小。随后
Podschun等（Podschun、Stuicker等，2016）采用酚化改性的有机溶剂木质素和木质
素磺酸铵替代40%的苯酚制备木质素基酚醛树脂，利用这种树脂制作刨花板，研究得
出采用酚化作用改性获得木质素基酚醛树脂制备刨花板的内结合强度有很大提升。
1.4.3木质素脱甲氧基改性酚醛树脂
1.4.3木质素脱甲氧基改性酚醛树脂
木质素脱甲氧基改性是将占据木质素酚环活性位点上的中氧基转变成酚羟基，通
过此类处理方式可以有效的提高木质素活性，并一定程度上增多相应的反应活性位点
量。通过此方式制得的木质素适合替代苯酚制备木质素基酚醛树脂，但是由于木质素
脱甲氧基过程一般需要高温高压等复杂工艺，且成本较高，所以相关研究较少。木质
素脱甲氧基需要在特定的条件和催化剂下进行，目前已经报道的脱甲氧基试剂有硫醇
路易斯酸等，使用硫醇等对木质素进行脱甲氧基处理的反应机理图如图1.14所示。
Figure 1.14 Lignin demethylation reactions
美国专利US5177169（Schroeder，1993）利用热压环境，木质素和硫粉能够发生
美国专利US5177169（Schroeder，1993）利用热压环境，木质素和硫粉能够发生
脱甲氧基作用，作用后采用乙酸乙酯能够分离出脱甲氧基木质素，而且产出率能够达
到97%，所得的木质素能够在碱性环境中和甲醛进行反应制得共聚制备木质素-甲醛
树脂，该树脂材料能够具有2.2MPa强度的胶合性。安鑫南等（安鑫南，1995）用硫
粉与碱木质素在225C-235C条件下反应30min进行脱甲氧基反应，加酸酸化后用
乙酸乙酯提取脱甲氧基木质素，并用其制备木质素基酚醛树脂。发现脱甲氧基木质素
能够完全替代苯酚，且合成树脂中的甲氧基质量分数为5%。Wu等（Wu、Zhan，1998
2001）采用的树脂生产原料是小麦秸秆碱木质素，高压生产环境中将氢氧化钠、木质
素和硫粉在225℃充分混合作用10min。通过脱甲氧基作用能使反应过程的甲氧基量
从10.39%减少到6.09%，重均分子量从6217减少到5148，相应地，羡基量从4.58%
提升至7.10%，酚羟基量从2.98%增加到5.51%。通过脱甲氧基得到的木质素甚至能
取代超过半数的苯酚原料，所制的胶合板强度能满足国家1类板要求。国婷等（国
、陈克利等，1999）用酸析法从马尾松磺酸盐制浆黑液中提取木质素，然后与硫在
性高温高压条件下进行脱甲氧基反应。脱甲氧基木质素可以替代40%-60%的苯酚
备木质素基酚醛树脂，且合成树脂的胶合强度满足国家1类胶合板的要求。Song等
对碱木质素进行脱甲氧基处理，并用其代替60%苯酚与甲醛共聚制备木质素基酚
树脂，结果表明脱甲氧基后，木质素中甲氧基的相对值从0.82下降到0.17，酚羟
含量从5.2%增加到16.0%，羟基含量从6.6%提高到10.3%。脱甲氧基木质素基酚
树脂比未脱甲氧基木质素基酚醛树脂具有较低的甲醛释放量、短的凝胶时间和高的
本质素降解改性不仅能够将木质素大分子化合物降解为木质素小分子，减小反应
空间位阻，而且能增加木质素中活性基团量，进而提升反应过程中的反应物活性。当
前对木质素改造分解的方法主要有化学降解法如氧化还原、水热降解等，生物降解法
如真菌降解、酶降解等（张加强，2017），物理降解法如超滤分级法、微波降解法等
（张伟、马玉峰等，2012），木质素新型改性技术如离子液体降解法等（贾转、万广
1.4.4.1化学法降解木质素改性酚醛树脂
Wang等（Wang、Xu等，2009）以玉米秸秆为原料，在苯酚水溶液中对其进行
液化降解处理，发现用液化降解的木质素改性酚醛树脂具有优异的热稳定性。Cheng
溶剂型木质素，并用降解产物合成木质素基酚醛树脂。结果表明制备的木质素基酚醛
树脂的胶合强度均高于纯酚醛树脂，且降解木质素基酚醛树脂比未降解木质素基酚醛
树脂具有低的游离醛含量和快的固化速度。Yang等（Yang、Wen等，2014）以玉米
芯为原料，在350°C、13MPa条件下对其进行水热降解处理，发现降解处理后产生了
大量低分子量的酚类化合物。降解产物中重油的反应活性高于原木质素的反应活性，
且被看作是用来制备木质素基酚醛树脂有前景的材料。Zhang等（Zhang、Yuan等，
2016）以水解木质素为原料，对其进行水热降解、酚化改性后用于制备木质素基树脂。
研究发现固化后的木质素基树脂具有优异的热性能和固化性能，且用其制备的玻璃纤
维增强复合材料比其他酚醛树脂复合材料具有高的玻璃化转变温度和拉伸强度。
Siddiqui等（Siddiqui、Mahmood等，2017）将在250°C-350C，水浴条件下分解所得
到的硫酸盐木质素可以取代部分苯酚进而制备木质素基酚醛树脂，发现木质素的加入
降低了树脂的固化温度：在较低的苯酚取代下，随着摩尔比的降低，树脂的固化温度
升高。Li等（Li、Li等，2017）首先使用醋酸溶液从甘蔗渣中提取木质素，并在200C
条件下对其进行微波辅助降解，然后用于木质素基酚醛树脂制备。结果发现20%苯酚
1.4.4.2离子液体降解木质素改性酚醛树脂
离子液体，是一种薪型的绿色溶液，其所有组分都是带电离子，在通常温度（这
里指室温附近）下呈液态。近年来离子液体被逐渐用于溶解和降解木质素，并用于木
质素基酚醛树脂股黏剂的制备
曹晓倩等（曹晓倩、洪枢等，2016）以氯化胆碱和氯化锌为原料合成低共熔离子
液，作用在木质素上进而改造木质素，该木质素也可以取代部分苯酚制备酚醛树脂，
结果表明经该离子液改性后，木质素的反应活性得到提高，用其制备酚醛树脂的各项
性能均高于未改性木质素制备的酚醛树脂：采用离子液改性木质素替代40%苯酚制备
酚醛树脂的胶合性能与纯酚醛树脂相似。徐旭东（徐旭东，2016）以氯化胆碱和尿素
为原料合成低共熔离子液体，并用该低共熔离子液体改性的木质素部分替代苯酚制备
木质素基酚醛树脂、结果表明在90C反应温度下，当催化剂氯化靶占木质素质量的
10%，反应时间为2h，低共熔离子液体与木质素质量比为10:1时，木质素改造后呈
现的效果最好：通过使用这种木质素能够替代40%的苯酚，制出胶合强度1.29MPa
的酯醛树脂，达到国家l类板材生产要求。Younesi-Kordkheili等（Younesi-Kordkheili、
的酚醛树脂，达到国家I类板材生产要求，Younesi-Kordkheili等（Younesi-Kordkheili
Pizzi，2017）通过处理甘蔗渣碱木质素制备酚醛树脂。研究发现改性木质素的加入使
酚醛树脂的黏度和固含增加，凝胶时间和密度降低：采用的改性木质素仅需要取代
20%的苯酚，所制出的酚醛树脂胶合板的强度就能满足相关标准要求，甚至优于纯酚
1.4.4.3生物法降解木质素改性酚醛树脂
自然界中本质素的降解主要靠多种微生物如白腐菌、褐腐菌和软腐菌等的协同作
用完成的，其中白腐菌被认为是对降解木质素最有效果的真菌。这些真菌之所以能够
有效的降解木质素，主要是因为他们能够分泌木质素降解相关的酶，如在降解木质素
过程中，白腐菌首先将菌丝伸入到木质素结构中，然后分泌降解木质素相关的酶，经
过一系列复杂的反应最后将木质素降解为二氧化碳和水（付春霞、付云霞等，2014）。
目前，用于木质素降解的酶类主要有真菌漆酶、木质素过氧化物酶和锰过氧化物酶，
其中研究最多的真菌漆酶（陈建军、刘梁涛等，2018：田林双，2009）。采用生物法
分解木质素进而有效的减小木质素分子量，且可以对其特定官能团如甲氧基等进行降
解反应，从而提高木质素与酚醛树脂体系的反应活性
Li等（Li、Hse等，2012）以磷酸为催化剂，苯酚为液化剂，高温条件中，采用
褐腐菌对已分解后的木质原料进行液化处理，所得的液化液和甲醛充分反应制得热塑
性酚醛树脂。相较于未用褐腐菌的原料，未处理的原料较难进行液化，而处理过的木
材液化液中，木质素含量能够提升一倍左右。用褐腐木材液化液替代30%苯酚合成酚
醛树脂的弯曲强度达到82.75MPa，软化点达到114.1°C，均比纯热塑性酚醛树脂的性
能有所提高。高小娥（高小娥，2017b，2017a）用漆酶对木质素进行活化处理，并将
活化未质素部分替代苯酚用于酚醛树脂制备，研究漆酶用量及活化时间对木质素反应
活性的影响。结果表明未质素最佳活化工艺为：漆酶用量25U/g，活化时间24h，活
化温度45C。漆酶活化木质素代替50%苯酚时，制备酚醛树脂的黏度为
100mPa*s-200mPa*s，胶合强度为1.15MPa，达到国家1类板材生产要求，从而降低了
蓄的高值化利生
1.4.4.4物理法降解木质素改性酚醛树脂
通过微波处理、超声波处理及超滤分级等物理途径可以有效的分解分级木质素，
并进一步改造木质素，进而实现增强木质素与酚醛树脂体系的反应活性的目的。
Olivares等（Olivares、Guzman等，1988）通过超滤作用分级木质素，再把超滤后的
木质素作为制造改性酚醛树脂的原料。研究显示当高分子量的超滤木质素占18.8%，
苯酚占22.9%，甲醛占58.3%时，合成木质素基酚醛树脂的胶合性能与市售酚醛树脂
相似，而且超滤木质素的加入降低了酚醛树脂的生产成本。罗雄飞等（罗雄飞、李新
生等，2017）通过超声波对酶解木质素进行活化改性，并将改性未质素用于制得木质
素基酚醛树脂。结果表明通过超声波作用得到的木质素，其结构中的酚羟基量增加了
38.6%，活化木质素替代60%苯酚制备酚醛树脂的胶合强度仍然达到国家标准要求。
马灼明（马灼明，2017）和高小娥（高小娥，2017b）等的研究也表明超声波处理能
够有效的增加木质素中酚羟基含量，从而增强其与甲醛的反应活性。
酚醛树脂作为一种重要的木材工业胶黏剂，其合成和使用过程中存在有毒石油基
酚醛树脂作为一种重要的木材工业胶黏剂，其合成和使用过程中存在有毒石油基
苯酚的使用及释放、化石资源的消耗及环境的污染、生产成本居高不下等问题，同时
在使用过程中还存在固化温度高、固化时间长的问题，从而导致生产效率低、对被胶
接板材含水率要求严格、设备及能源消耗大，木质素作为一类来源广泛、价格低廉、
绿色环保的天然多酚类高分子聚合物，能够取代苯酚作为制备木质素基酚醛树脂的可
靠原料，在相关胶合剂制备的过程中展现出了巨大潜力。木质素的引入不仅能够减少
酚醛树脂胶黏剂合成时有毒苯耐的使用，减少酚醛树脂胶黏剂中有害物质的释放及对
环境的危害，降低生产成本，促进酚醛树脂的固化，提高生产效率，而且能够实现工
业木质素的高值化利用。
本质素活化及改性酶酸树脂制备与固化胶接机制研究
木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶合强度、耐水性、固化速度等理化性能很大程度上
依赖于木质素的化学结构和反应活性。工业木质素分子量高、反应空间位阻大、羟基
等活性官能团少、与酚醛树脂体系的反应活性低，从而限制了工业木质素在酚醛树脂
胶黏剂领域的应用。
针对木质素基酚醛树脂合成过程中木质素反应活性低的问题，目前提出的解决办
针对木质素基酚醛树脂合成过程中木质素反应活性低的问题，目前提出的解决办
法主要有木质素羟甲基化改性、木质素酚化改性、木质素脱甲氧基改性和木质素化学
降解改性等化学活化方法，真菌发酵、酶处理等生物降解活化方法，及微波处理、超
声波处理、超滤分级等物理降解活化方法。木质素羟甲基化改性虽然能够提高木质素
的反应活性，但是不能有效的增加木质素中反应活性位点的数量，且对木质素反应活
性增强的贡献较小。采用该方法制备的木质素基酚醛树脂仍存在木质素替代量低、树
脂胶合性能提升小等问题。木质素酚化改性方法简单，不仅能够有效提升木质素反应
活性，而且能够提高木质素中反应活性位点数量。但是最近研究表明该方法对木质素
的种类具有一定的选择依赖性，而且改性过程中仍然使用到了有毒的石油基苯酚，这
与目前低碳环保的发展理念背道而驰。木质素脱甲氧基改性后苯环上的甲氧基被酚经
基取代，使得木质素苯环上更多位点可参与羟甲基化反应。从而使得木质素及其改性
酚醛树脂活性增大，更易发生缩聚反应。因此，通过木质素脱甲氧基化反应的进行，
木质素活性增大，所制备的木质素基醛树脂活性可比纯耐醛树脂更大，可提高未质
总体来说，与化学活化方法相比，生物活化方法存在产酶活力低、处理周期长、
活化条件要求部刻、活化效率低等问题；物理活化方法存在对未质素利用不完全、活
化后未质素反应活性增强效果不明显等问题：虽然目前在利用化学活化方法提高未质
素反应活性方面已经取得了很多研究成果，但这些方法依然存在反应条件苛刻、能耗
大、有毒药品使用、产物复杂、木质素利用效率低等问题。这些问题严重限制了活化
木质素在酚醛树脂改性研究中的推广及其工业化应用。
与其他工业木质素相比，碱木质素年产量大、分子量相对较小、反应活性高，适
合用于酚醛树脂改性。目前我国碱木质素改性酚醛树脂仍然存在改性的酚醛树脂胶合
强度低、碱木质素活化工艺不能满足大规模工业生产要求、木质素替代量低、碱木质
素的高值化利用效率低等问题。因此采取温和、简单、高效的活化方法提高碱木质素
反应活性，并用于木质素基酚醛树脂胶黏剂的制各对于改善木质素基酚醛树脂的胶合
性能、增加酚醛树脂中生物质替代量、促进酚醛树脂的快速固化、提高碱木质素的高
强度低、碱木质素活化工艺不能满足大规模工业生产要求、木质素替代量低、碱木质
素的高值化利用效率低等问题。因此采取温和、简单、高效的活化方法提高碱木质素
1.5.2可能的解决思路
亚硫酸盐法是造纸工业中主要的化学制浆方式之一。在藏性亚硫酸盐制浆过程中
NaOH/尿素水溶液是一种价格低廉、无毒环保、容易得到和操作的溶剂。它能够
在低温条件下溶解纤维素和甲壳素（Cai、Zhang，2005：Cai、Zhang等，2007）.近
年来，NaOH/尿素水溶液已经被用于溶解其他生物质材料，比如木质纸浆（Shi、Yang
年来，NaOH/尿素水溶液已经被用于溶解其他生物质材料，比如木质纸浆（Shi、Yang
等，2015）、挪威云杉木片（Heggset、Syverud等，2016）和桦木粉（Mohsenzadeh、
Jeihanipour等，2012）等。Shi等（Shi、Yang等，2014）研究了木质素及半纤维素
含量对木浆在NaOH/尿素水溶液中溶解性能的影响。研究发现当木浆中木质素含量
从6.9%降低到2.8%时，木浆的溶解比例从14%增加到26%。Wang等（Wang、Wei
等，2015）的研究发现，使用NaOH/尿素水溶液在低温条件下对小麦秸秆进行预处
理能够除去其中约60%的木质素。这些研究表明NaOH/尿素水溶液具有在温和条件
下溶解并降解木质素的潜力，同时通过木质素的降解来提高木质素酚羟基含量、降低
反应空间位阻、提高反应活性具有可能。氢氧化钠和尿素分别是制备酚醛树脂胶黏剂
的催化剂和原料，可以直接参与酚醛树脂的合成，从而省去活化木质素的分离提纯步
骤、缩短生产时间、提高原料利用率、进一步降低生产成本、提高该方法的环保性及
可行性。因此，该方法为温和条件下碱木质素降解改性，提高木质素基酚醛树脂的综
等，2015）、挪威云杉木片（Heggset、Syverud 等，2016）和桦木粉（Mohsenzadeh、
Jeihanipour等，2012）等。Shi等（Shi、Yang等，2014）研究了木质素及半纤维素
含量对木浆在NaOH/尿素水溶液中溶解性能的影响。研究发现当木浆中木质素含量
从6.9%降低到2.8%时，木浆的溶解比例从14%增加到26%。Wang等（Wang、Wei
等，2015）的研究发现，使用NaOH/尿素水溶液在低温条件下对小麦秸秆进行预处
理能够除去其中约60%的木质素。这些研究表明NaOH/尿素水溶液具有在温和条件
理能够除去其中约60%的木质素。这些研究表明NaOH/尿素水溶液具有在温和条件
下溶解并降解木质素的潜力，同时通过木质素的降解来提高木质素酚羟基含量、降低
反应空间位阻、提高反应活性具有可能。氢氧化钠和尿素分别是制备酚醛树脂胶黏剂
的催化剂和原料，可以直接参与酚醛树脂的合成，从而省去活化木质素的分离提纯步
骤、缩短生产时间、提高原料利用率、进一步降低生产成本、提高该方法的环保性及
可行性。因此，该方法为温和条件下碱木质素降解改性，提高木质素基酚醛树脂的综
始贝是一一种典型的海洋污损生物，可以牢固地附着在几乎任何种类的水下表面。
始贝的附着系统是由几种始贝黏附蛋白组成，面始贝黏附蛋白的关键成分是含有邻苯
二酚官能团的多巴胺。据报道，当黏附蛋白体系的pH值大于8.5时，邻苯二酚基团
会被氧化成邻苯醒结构，邻苯醒与邻苯二酚之间发生反歧化反应，形成共价键（Burzio、
Waite，2000；LaVoie、Ostaszewski等，2005）、同时，多巴胺开始自聚合，由此产生
的聚多巴胺具有黏附各种底物的能力（Lce、Messersmith等，20l1）。本质素中愈创
本基结构单元酚经基的邻位只有一个甲氧基，如果将邻位甲氧基脱除转变成醒基或羟
基，则改性木质素具有模仿始贝蛋白胶黏剂的潜力：将改性木质素用于酚醛树脂改性
研究中有望提高木质素基酚醛树脂的综合性能。相关研究（Klapiszewski、Zdarta等，
2017：Kozhevnikov、Ulyanovskaya等，2017:Trindade、Hoareau等，2004）发现，
以高碘酸盐作为氧化催化剂时，木质素愈创木基结构单元中的酚环可以在温和条件下
研究中有望提高木质素基酚醛树脂的综合性能。相关研究（Klapiszewski、Zdarta等，
2017；Kozhevnikov、U1yanovskaya等，2017:Trindade、Hoareau等，2004）发现
以高碘酸盐作为氧化催化剂时，木质素愈创木基结构单元中的酚环可以在温和条件下
鼓转化为邻苯醒结构，并且氧化木质素已被用于二氧化硅、四氧化三铁和耕等的吸附。
减性条件下业硫酸盐制浆过程中，木质素中的甲氧基能够被成功脱除：在低
碱性条件下业硫酸盐制浆过程中，未质素中的甲氧基能够被成功脱除：在低温常
压条件下，NaOH/尿素水溶液能够脱除生物质材料中的木质素：在温和条件下，木质
素酚环能够被高碘酸盐氧化活化成仿始贝蛋白结构，并用于木材胶黏剂的改性研究。
这些研究均表明未质素在温和条件下活化并用于未质素基酚醛树脂胶黏剂的制备具
1.6本研究的目的意义及论文构成
本研究的目的是在确保处理条件相对温和、简单的前提下，对碱木质素进行脱甲
氧基、降解、氧化等活化处理，从而提高碱木质素与酚醛树脂体系的反应活性。探究
碱木质素活化的影响因素及调控机理，从而为低温常压条件下碱木质素活化提供新的
方向和理论依据。将活化碱木质素用于高性能酚醛树脂胶黏剂的制备，最终合成一种
低毒、快速固化的木质素基酚醛树脂胶黏剂，进而应用于人造板生产：旨在确保酚醛
树脂理化性能和人造板性能的前提下，一方面提高酚醛树脂胶黏剂的胶接性能，提高
改性树脂中木质素的替代量，降低酚醛树脂生产成本，另一方面活化碱木质素的引入，
旨在提高酚醛树脂固化速率。解析化学活化木质素基酚醛树脂固化与胶接机制，为酚
旨在提高酚醛树脂固化速率。解析化学活化术质素基酚醛树脂固化与胶接机制，为酚
本研究的意义在于高性能木质素改性酚醛树脂胶黏剂的制备对于降低酚醛树脂
生产成本，减弱酚醛树脂制备对化石资源的依赖，减少酚醛树脂制备和使用过程中对
人体和环境的危害，提高木质素基酚醛树脂胶黏剂的固化胶接性能，提高人造板生产
效率具有重要意义，且可为酚醛树脂的工业化应用提供思露和方法。高活性碱木质素
的制备对木质素的活化，提高木质素的反应活性，推动木质素的高值化利用具有重要
意义，且为温和条件下木质素活化提供新思路。
第一章为绪论。综述酚醛树脂胶黏剂的合成机理及其特性：总结快速固化酚醛树
脂及生物质改性酚醛树脂的研究进展：概述木质素的特性及其在木材胶黏剂中的应用：
总结归纳了活化木质素改性酚醛树脂胶黏剂研究方面存在的问题，进而提出本研究的
第二章研究低温常压下不同脱甲氧基试剂对碱木质素脱甲氧基改性的影响。对碱
木质素分子量、
明确脱甲氧基试剂与碱未质素的
合板性能的影响。对碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的官能团、胶接强度、甲醛释放量、
黏度、固化速率、热稳定性进行表征，明确脱甲氧基碱木质素与酚醛树脂体系的反应
剂性能和制备胶合板性能的影响。对碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的官能团、胶接强度、
甲醛释放量、黏度、固化速率、热稳定性进行表征，明确氢氧化钠/尿素水溶液降解
碱木质素与酚醛树脂体系的反应机理及降解碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的固化与胶
第六章采用高碘酸钠对碱木质素进行氧化仿生改性，并研究氧化碱木质素的引入
对木质素基酚醛树脂胶黏剂性能和胶合板性能的影响。对氧化碱木质素的化学结构、
热稳定性以及对碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的官能团、胶接强度、甲醛释放量、黏度、
固化速率、热稳定性等进行表征。明确氧化改性对碱木质素反应活性的影响以及氧化
木质素基酚醛树脂胶黏剂的固化与胶接机制。
低温常压下碱木质素脱甲氧基及机理研究
木质素是自然界中含量仅次于纤维素的第二大天然可再生材料，它是由三种苯内
完结构单元通过C-C键和C-O-C键连接面成的三维网状非结品聚合物。尽管工业木
贡素产量很高，但是由于其结构复杂，化学性能差异大，反应活性低，因此市场上可
木质素是自然界中含量仅次于纤维素的第二大天然可再生材料，它是由三种苯丙
烷结构单元通过C-C键和C-O-C键连接面成的三维网状非结品聚合物。尽管工业木
质素产量很高，但是由于其结构复杂，化学性能差异大，反应活性低，因此市场上可
见的木质素基商品并不多（Lahive、Deuss等，2016；Nanayakkara、Patti等，2014）。
绝大部分木质素都被燃烧供热或燃烧发电，从而造成木质素的浪费。目前，关于木质
素的高值化利用研究比较少，主要集中在两大方面：一方面是通过解聚或精炼法生产
高附加值芳香化合物小分子；另一方面将它作为一种改性剂或原料用于工业聚合物如
胶黏剂、树脂和塑料等的合成（Pinheiro、Soares等，2017；Shuai、Amiri等，2016）。
然而，木质素不仅具有多功能无定型的化学结构，而且其特性还会因为温度、湿度、
紫外光暴晒等而不同（Chung、Washburn，2012）。木质素的这些性质使其不适合用
于制备现有的商业化聚合物。因此，对木质素进行一定程度的调控活化改性具有必要
近些年来，研究者们对木质素进行脱甲氧基改性（Ferhan、Yan等，2013：Ibrahim
Mendoza等，2011）、酚化改性（Khan、Ashraf，2007：Podschun、Sticker等，2016）
或羟甲基化改性（Stewart、2008：Zha0、Jing等，2016）等来提高其反应活性，并将
活化木质素用于木质素基酚醛树脂的改性研究。木质素羟甲基化改性不能增加木质素
中反应活性位点的数量，活化木质素反应活性增加有限：尽管木质素酚化改性能够增
加木质素中反应活性位点的数量，但改性过程中仍然使用有毒的石油基苯酚，而且酚
化改性对木质素的种类有一定的选择依赖性（Podschun、Stucker等，2016：Podschun、
Stuicker等，2015）。木质素脱甲氧基改性能够将木质素中的甲氧基转变成酚羟基，增
加木质素中反应活性位点的数量，从面有效提高其反应活性。目前，细菌如假单胞菌
（Robert，Asaf等，2014）、真菌如白腐菌和褐腐菌（Zou、Ross等，2015）、硫基脱
甲氧基试剂如硫粉和苄硫醇（Ibrahim、Mendoza等，2011：Wu、Zhan，2001）等被
用于木质素脱甲氧基改性。但是细菌和真菌活化改性存在处理周期长，处理条件要求
严格及活化效果不明显等缺点，同时真菌处理过程还会不可避免的将本质素转变成小
分子物质。尽管碱粉和苄硫醇等脱甲氧基试剂能够有效脱除木质素甲氧基，但是这些
方法仍然存在处理过程需要高温高压等问题，实现工业化应用难度较大，因此，通过
脱甲氧基试剂的选择，调控术质素脱甲氧基反应并解析其活化机理，实现低温常压条
件下木质素的脱甲氧基活化改性，有望提高木质素与酚醛树脂体系的反应活性及木质
素基酚醛树脂的综合性能
不质素活化及改性酸能树脂制备与回化股接机制销究
Table 2.1 Materials and Chemicals
（1）将10g碱木质素分散于100g蒸馏水中，并在500r/min的转速下持续搅拌。
（2）用稀盐酸（10wt%）酸化碱木质素浆液，直到其pH值到2.0左右。
（3）将酸化碱木质素浆液在高速离心机中以5000r/min的转速离心6min，分离
为了将藏木质素中的甲氧基转变成酚羟基，提高碱木质素与酚醛树脂体系的反应
（1）将46.2g蒸馏水、46.2g纯化碱木质素和4.62g脱甲氧基试剂在100mL三口
烧瓶中混合，并在1000r/min的转速下持续搅拌
（2）向三口烧瓶中加入碱木质素质量10%的固体氢氧化钠，以促
千燥机中干燥处理，得到脱甲氧基碱木质素
为了寻求亚硫酸钠作为脱甲氧基试剂时的最佳反应条件，通过正交试验法定量研
究脱甲基反应参数对脱甲氧基碱木质素反应活性的影响。研究的影响因素有反应温度
（t）、反应时间（T）、脱甲氧基化催化剂用量（Cd）三个相关变量。采用脱甲氧基碱
木质素合成木质素基酚醛树脂，并用其制备三层胶合板。以脱甲氧基碱木质素中甲氧
基含量以及胶合板胶合强度、甲醛释放量为评价指标，优化亚硫酸钠催化碱木质素脱
甲氧基反应参数。具体研究影响因素和相关水平见表2.2。
基反应参数：具体研究能用因素和相关水单见表22
表2.2研究的影响因素及相关水平
Table 2.2 Investigated factors and the correspondinglevels
2.3.3脱甲氧基碱未质素基酚醛树脂胶黏剂的合成
采用分批共聚法合成脱甲氧基碱木质素基酚醛树脂胶黏剂。酚类（苯酚和碱木质
索）与甲醛的摩尔比为1：2.2，考虑到木质素的纯度及化学结构，100g碱木质素按照
50g苯酚计算，碱木质素的苯酚替代量为50%。甲醛分三次加入，具体合成步骤如下：
（1）合成设备的安装：将磁力搅拌装置、冷凝回流装置、温度计等安装到500ml
50g苯酚计算，碱木质素的苯酚替代量为50%。甲醛分三次加入，具体合成步骤如下：
1）行成设备的
（4）将剩余的甲醛溶液和氢氧化钠溶液（50wt%）加人到四口烧瓶中，并在85℃℃
（6）当树脂黏度达到（100-150）mPa*s时，迅速将溶液降温到40C以下，出料
本质素活化及改性龄整树脂制备与固化胶接机制研究
选用含水率约为8%的按木单板（400×400×1.5）mm²压制三层胶合板。采用双面
涂胶工艺，中间层按木单板双面涂胶约（250-300）g/m。将组装后的胶合板首先在
0.8MPa下冷压30min，然后进行热压。热压工艺如下：热压压力为1.2MPa：热压
温度为130°C：热压时间5min：压制的三层按木胶合板首先在温度为（20±2）°C，
减木质素样品首先在-60C条件下冷冻干燥48h，然后将冻干样品磨成200目粉
末。将碱木质素粉末与KBr粉末以1：70的质量比混合均匀，然后压制成片。用Nicolet
6700 FT-IR光谱仪（Nicolet Instrument Corporation,Madison,WI,USA）获取样品红外
谱图。分辨率为4cm，扫描范围为500cm-4000cm，扫描次数为32次
碱木质素样品首先在-60C条件下冷冻干燥48h，然后将冻干样品磨成200目粉
末。将碱木质素粉末与KBr粉末以1：70的质量比混合均匀，然后压制成片。用Nicole
6700 FT-IR 光谱仪（Nicolet Instrument Corporation,Madison,WI,USA）获取样品红夕
谱图。分辨率为4cm一，扫描范围为500cm-4000cm，扫描次数为32次。
FT-IR中官能团的相对吸光度是不同官能团吸光度的比值，可以用来比较不同科
品中特定官能团的多少。碱木质素中甲氧基基团出现在1461cm-1463cm，芳香环
带（Ar）出现在1498cm"-1500cm。本研究采用半定量法计算碱木质素中甲氧基的
相对吸光度。将芳香环带的吸光度进行归一化，其强度设置为1.00，并根据公式（2-1）
计算甲氧基的相对吸光度：
FT-IR中官能团的相对吸光度是不同官能团吸光度的比值，可以用来比较不同样
品中特定官能团的多少。碱木质素中甲氧基基团出现在1461cm-1463cm，芳香环
带（Ar）出现在1498cm-1500cm。本研究采用半定量法计算碱木质素中甲氧基的
氧基的相对吸光度：/为
图中甲氧基的吸光度
为了提高碱木质素在有机溶剂中的溶解度，在进行H-NMR测定之前需要对其
为了提高城未质素在有机溶剂中的溶解度，
进行乙酰化处理。首先将30ml吡啶和乙酸酐（1：1，v/v）混合溶液加入到100ml
维形瓶中，后将2g碱木质素加入到锥形瓶中。室温下搅拌48h后，在0C下加入10
倍体积的稀盐酸水溶液（1wt%）。混合物过滤后得到碱木质素沉淀物，并用蒸馏水洗
涤到pH值接近中性。
，最后需
微制之菲化建本质款
涤到pH值接近中性。最后将固体物质在室温下干燥处理，得到乙酰化碱木质素。
在进行H-NMR测定时，以对硝基苯甲醛作为内标物质，分别将0.01g乙酰化碱
未质素和0.001g对硝基苯甲醛溶解在0.6ml氛代氯仿中。在室温下，使用JEOL
ECS-400核磁共振光谱仪（Tokyo，Japan）进行测试。测试颊率为300MHz，采集时
根据H-NMR谱图计算特定官能团的相对含量，特定官能团相对含量计算公式
根据中华人民共和国国家标准GB/T17657-2013《人造板及饰面人造板理化性能
试验方法》相关标准方法对胶合板胶合强度进行测试。从每张胶合板中裁出8块胶合
板试件，试件尺寸如图2.1所示。按照国家I类胶合板测试要求，首先将胶合板试件在
100C沸水中浸泡3h，取出后冷却10min，然后在万能力学试验机上进行胶合强度测
Figure 2.1 Dimensions of plywood sample for shear strength test
按照中华人民共和国国家标准GB/T17657-2013《人造板及饰面人造板理化性能
试验方法》相关标准对胶合板甲醛释放量进行测试。从每张胶合板中裁出尺寸为
（50×150）mm²的10块胶合板试件，将该胶合板试件作为甲醛释放量测试的样本。
将装有300ml蒸馏水的玻璃血放入10L的玻璃干燥器中，然后将胶合板试件放入该
干燥器中。将干燥器放置于20℃环境中24h后，用乙酰丙酮法测试玻璃Ⅲ中的甲醛
含量即为胶合板的甲醛释放量。
2.5.1不同催化剂活化碱木质素的FT-IR分析
红外谱图可以用来验证在脱甲氧基过程中碱木质素的化学结构变化。碱木质素及
可以看出，1600cm
1513cm-和1424cm处的吸收峰归属于碱木质素中苯基丙烷骨架中芳香环的振动
（Ibrahim、Mendoza等，2011）。1513cm处的吸收峰归属于芳香环的振动与C-H
平面振动的耦合：1424cm一处的吸收峰归属于受取代基影响的芳香环的振动与C-H
平面振动的耦合（Ibrahim、Mendoza等，2011：Nadji、Diouf等，2009）。
红外增图中40
平面振动的耦合（Ibrahim、Mendoza等，2011：Nadji、Diouf等，2009）。
红外谱图中3400cm处出现一个大的吸收峰，该吸收峰归属于芳香族和脂肪族
的羟基基团（Nadji、Diouf等，2009）。2925cm和1456cm"处的吸收峰归属于甲基
和亚甲基中的C-H振动：而苯基丙烷骨架中甲氧基的C-H振动出现在2849cm处
（Tejado、Pena等，2007）。愈创木基苯基丙烷和紫丁香基苯基丙烷结构单元中酚羟
基C-OH和芳香族C-O（Ar)的C-O伸缩振动峰出现在1210cm处（Tejado、Pena等，
2007）。紫丁香基苯基丙烷结构单元中醇羟基C-OH、脂肪族C-O（Ar）和羟甲基中C
OH的C-O伸缩振动峰出现在1030cm处。碱木质素中愈创木基苯基丙烷结构单元
中芳香环C-H的平面外变形振动出现在855cm处（Tejado、Pena等，2007）。
在木质素的苯基丙烷结构单元中，酚羟基的邻位活性位点被一个或者两个甲氧基
取代。因此，自由酚羟基的反应活性被限制，从而导致木质素与酚醛树脂体系的反应
活性降低。如果能够将苯基丙烷结构单元中的甲氧基脱除，即将其转变成高反应活性
的酚羟基，那么脱甲氧基木质素结构单元中酚羟基的数量得到提升，从而木质素与酚
醛树脂体系的反应活性也会得到大大改善（Hu、Pan等，2011)。目前，一些研究己
经证明在高温高压条件下，当硫基亲核试剂如SO²、S或HS-攻击木质素中的甲氧
基时，甲氧基因发生亲核取代反应而被脱除，转变成反应活性高的酚羟基（Ferhan、
氧基处理的木质素具有少的甲氧基含量和多的酚羟基含量，然而高温高压等苛刻的反
应条件严重限制了该方法的工业化应用。本研究分别采用硫粉、硫氢化钠、亚硫酸钠
和正十二硫醇为催化剂在低温常压下对碱木质素进行脱甲氧基改性，希望在降低反应
温度和压力的同时，脱除碱木质素结构单元中的甲氧基，提高木质素反应活性，从而
为木质素在温和条件下脱甲氧基活化改性的发展奠定基础。
过程中藏木质素的化学结构变化，木质素中酚环骨架的振动出现在约1600cm一处，
该吸收峰在不同反应体系中能够保持一致，且不受催化反应的影响。因此，1600cm一
处的吸收峰被看作内标基团来计算其他官能团的相对吸光度值，其强度被设置为
1.000。比如碱木质素中甲氧基的相对含量可以通过2849cm（吸光度值）/1600cm
表2.3碱木质素及脱甲氧基碱木质素红外谱图中不同波峰的相对吸光度值
Table 2.3Absorbance relative values of FT-IR spectra ofALand DL
注：V：Stretching vibration 伸缩振动：6：Deformation vibration 变形振动：ip：In plane 潮内；
am：Asymmetric不对称振动
藏木质素及脱甲氧基碱术质素红外谱图中不同波峰的相对吸光度值如表2.3所示，
量（2849cm-）和较低的酚羟基含量（1210cm"）。这就说明在该反应条件下，所有
脱甲氧基试剂都能够有效地将碱木质素中的甲氧基转变成酚羟基。与其他脱甲氧基碱
本质素相比，亚硫酸钠催化活化碱木质素中具有低含量的甲氧基（2849cm）、高含
亚硫酸根离子攻击碱木质素中的甲氧基，使其发生亲核取代反应，从而使较多的甲氧
基转变成酚经基，进而提高碱木质素与酚醛树脂体系的反应活性。研究表明酚羟基能
够活化其邻位和对位的反应活性位点，从面使其易与甲醛发生反应：这就表明酚羟基
是制备酚醛树脂过程中的重要官能团（Doherty、Mousavioun等，2011：Jin、Cheng
等，2010：Zhang、Ma等，2013a）。但是也有·些研究者们认为木质素中大量酚羟基
藏木质素及脱甲氧基碱木质素红外谱图中不同波蜂的相对吸光度值如表2.3所示。
会使木质素团聚成刚性高分子，从而使其表现出较差的性能（Sarkar、Adhikari，2001：
Thring、Ni等，2004）。一般研究者认为木质素中酚羟基和醇羟基含量越高，越适合
用于酚醛树脂制备（Khan、Ashraf等，2004；Zhang、Ma等，2013b）。在本研究中，
脱甲氧基试剂能够在低温常压下将碱木质素中的甲氧基转变成酚羟基，从而提高其反
应活性，尤其是亚硫酸钠的脱甲氧基活化效果更佳。因此，本研究得到的高反应活性
的脱甲氧基活化碱木质素具有代替苯酚制备木质素基酚醛树脂的基本条件和巨大潜
力。
2.5.2不同催化剂活化碱未质素的H-NMR分析
为了进一步分析不同脱甲氧基试剂催化作用下碱木质素的化学结构变化，对乙酰
化碱木质素进行核磁共振分析。碱木质素及不同催化剂脱甲氧基改性碱木质素的核磁
共振氢谱谱图如图2.3所示。从图中可以看出，内标物质-对硝基苯甲醛中醛基的质子
出现在10.15ppm处；对硝基苯甲醛中苯环上的质子分别出现在8.4ppm和8.08ppm处。
核磁谱图中0.8ppm到1.5ppm处的质子信号归属于木质素中脂肪族结构：而6.0ppm
到8.0ppm处的质子信号归属于愈创木基和紫丁香基结构单元中的芳香质子（Hussin、
Rahim等，2013；Tejado、Pena等，2007）。木质素中甲氧基的含量与木质素中愈创
木基和紫丁香基结构单元的比例密切相关，甲氧基含量越高，木质素中紫丁香基结构
单元越多。木质素甲氧基中质子在3.8ppm处具有一个强质子信号（Hussin、Rahim
等，2013：Tejado、Pena等，2007）。以往研究表明乙酰化木质素衍生物在受到其他
氢原子信号干扰时会产生一个宽质子信号区域（Garcia、Toledano等，2009：Hussin、
子峰，分别出现在2.29ppm和2.04ppm处。
从图2.3中可以看出，经过脱甲氧基处理后碱木质素的化学结构发生了明显变化。
与未活化碱木质素相比，脱甲氧基碱木质素在3.8ppm处的质子峰强度降低，这是因
为藏木质素中甲氧基被转变成酚经基的缘故。同时可以看出，经过脱甲氧基活化处理
后，碱木质素酚环上乙酰基团对应质子峰（2.29ppm）的强度增强，这一现象进一步
证明在脱甲氧基试剂的作用下，碱木质素中的甲氧基被脱除，从而转变成高反应活性
的酚羟基。与DL-S、DL-NaSH和 DL-mercaptan 相比，DL-NazSO在3.8ppm 处的质
子峰强度最弱，这说明经过亚硫酸钠脱甲氧基活化处理的碱木质素中含有最少的甲氧
基，即亚硫酸钠对甲氧基的脱除效果最佳，这一现象与红外分析结果一致。
2.5.3亚硫酸钠活化碱木质素工艺研究
在木质素代替苯酚制备木质素基酚醛树脂过程中，木质素中甲氧基的存在增大了
其与甲醛的反应空间位阻：而且甲氧基占据了苯基丙烷结构单元中酚羟基邻位活性位
点，使木质素与甲醛的反应活性位点减少。通过甲氧基的定位催化脱除，将未质素中
增大反应空间位阻的甲氧基转变成高反应活性的酚羟基，有望提高木质素与酚醛树脂
体系的反应活性，进而提高木质素基酚醛树脂胶黏剂的综合性能。经过上述分析发现，
在低温常压条件下，亚硫酸钠对碱木质素具有最好的脱甲氧基活化效果；活化后的碱
未质素具有最多的酚羟基和最少的甲氧基基团，且表现出代替苯酚制备高性能木质素
基酚醛树脂胶黏剂的巨大潜力。为了对低温常压下以亚硫酸钠为脱甲氧基试剂活化改
性碱木质素的理化性质进行调控，进一步提高亚硫酸钠活化碱木质素与酚醛树脂体系
的反应活性，解析碱木质素脱甲氧基活化改性机理，本研究设计正交试验研究反应温
度、反应时间和亚硫酸钠用量对碱木质素活化效果的影响。根据正交试验设计理论，
选用了L9（34）正交表格设计本研究。胶合板的胶合强度是木质素基酚醛树脂胶黏
剂的重要特性，他在一定程度上可以用来评价术质素与商醛树脂体系的反应活性。术
质素基酚醛树脂胶黏剂较低的胶合强度在定程度上是由于未活化木质素与酚醛树
由于活化未质素具有较高的反应活性引起的.因此胶合板的胶接强度被用作碱末质素
正交试验设计表如表2.4所示，总共设计了10个试验，包括试验1-9以及最优组
合试验。K1、K2和K3分别代表影响因素A、B和C对应胶合强度的总和（水平1-3），
而k1、k2和k3分别代表影响因素A、B和C对应胶合强度的平均值（水平1-3）。R
代表不同因素对标准的影响程度。从表中可以看出三个影响因素对胶合强度的影响程
度从大到小依次是A>C>B。因此可以得出：反应温度对碱木质素脱甲氧基活化效
果的影响最大：而反应时间对碱木质素脱甲氧基活化效果的影响最小：亚硫酸钠加入
量对碱木质素脱甲氧基活化效果的影响居中。三个影响因素的最佳水平分别是A1
B2和C3。因此，在低温常压下以亚硫酸钠作为藏未质素脱甲氧基活化改性的催化剂
时，最佳活化工艺是：反应温度为80℃℃，反应时间为60min，亚硫酸钠加入量为碱术
质素质量的15%。从表2.4中可以看出，脱甲氧基活化碱木质素基酚醛树脂的胶合强
度均高于0.7MPa，满足国家I类胶合板生产要求：最佳碱木质素活化工艺条件下制备
的木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶合强度最高，其次是实验1条件下制备的酚醛树脂胶
表2.4正交试验设计与结果
除了胶合强度外，不同试验条件下制备的木质素基酚醛树脂胶黏剂的甲醛释放量
及活化碱木质素中甲氧基的含量也进行表征。从表2.4中可以看出，基本上所有活化
碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的甲醛释放量都低于0.50mg/L，即满足国家E0级胶合板
生产要求。最优活化条件下制备的碱木质素（DL-Y1）中甲氧基含量最低，说明该碱
木质素具有最高反应活性，这与其制备木质素基酚醛树脂胶黏剂的高胶接强度结果一
2.5.4亚硫酸钠活化碱木质素的H-NMR分析
本质素活化及改性龄酸树脂制务与固化胶接机制研究
根据以上分析结果不难发现试验1条件下得到的脱甲氧基碱木质素DL-1以及
DL-Y1具有较高的反应活性。因此，本研究将DL-1和DL-Y1的化学结构与未活化
碱木质素的化学结构相比较，研究以亚硫酸钠为催化剂，在低温常压条件下碱木质素
脱甲氧基的活化改性机理。在进行H-NMR分析之前，首先对碱木质素进行乙酰化
处理，从而增大碱木质素在有机溶剂中的溶解度。由于在乙酰化过程中过量乙酸酐的
存在，认为碱木质素中酚羟基和醇羟基均被转变成乙酰基。因此，通过乙酰化碱木质
素的H-NMR分析（图2.4），可以定量表征碱木质素中羟基官能团的含量。
在图2.4中，10.15ppm处的质子信号峰（峰1）归属于对硝基苯甲醛中醛基氢原
子：8.39ppm（峰2）和8.07ppm（峰3）处的质子信号峰归属于对硝基苯甲醛中苯环
氢原子。从图2.4中还可以看出，碱木质素中脂肪族结构上氢原子出现在0.8ppm到
1.5ppm处：面紫丁香基结构单元和愈创木基结构单元中芳香氢原子出现在6.0ppm到
8.0ppm的质子信号峰处（Tejado、Pena等，2007）。需要指出的是，谱图中的4号质
子峰（6.96ppm）归属于碱木质素苯基丙烷结构单元中的C-5活性位点上的氢原子（Li、
Wang等，2016）。该质子峰的出现，说明本研究中使用的碱木质素能够与甲醛发生羟
甲基化反应，具有参与酚醛树脂体系共聚反应的基本条件。
甲氧基与木质素中紫丁香基和愈创木基结构单元的比例密切相关，碱木质素中甲
氧基氢原子出现在3.82ppm（峰5）的质子信号峰处（Hussin、Rahim等，2013：Tejado、
Pena等，2007）。芳香族和脂肪族乙酰基中甲基氢原子分别出现在2.27ppm（峰6）
到2.03ppm（峰7）的质子信号峰处（Tejado、Pena等，2007）。在未处理和脱甲氧基
活化处理碱木质素的H-NMR谱图中均出现了3.82ppm处质子峰，说明所有碱木质
素样品中均含有甲氧基基团。与未处理碱木质素相比，活化碱木质素中3.82ppm处质
子峰的信号减弱，说明在低温常压下碱木质素中部分甲氧基被成功脱除。相比于未处
理碱木质素，脱甲氧基活化碱木质素在2.27ppm处的质子信号峰强度增大，说明
DL-Y1和DL-1中芳香族乙酰基基团含量有所增加。通过H-NMR谱图分析可以得出，
在低温常压条件下，碱木质素中甲氧基受到亲核试剂攻击而发生亲核取代反应，使甲
氧基转变成酚羟基，从而导致活化碳木质素中含有高含量的酚羟基和少量的甲氧基。
化学结构变化。从图2.4可以看出，3号质子峰和4号质子峰归属于对硝基苯甲醛中
的芳香质子，且其峰强度基本相同。因此，3号质子峰和4号质子峰被用作内标峰来
计算碱未质素中特定官能团的含量。城未质素中特定官能团的相对含量及其计算过程
见表2.5。从表2.5中可以看出，在AL、DL-Y1和DL-1三个碱木质素样品中，对硝
基苯甲醛中芳香质子的摩尔量相似（AL的摩尔量为0.69mmol/g：DL-1的摩尔量为
0.70mmol/g：DL-Y1的摩尔量为0.71mmol/g），这是因为在相同质量碱术质素中加入
对硝基苯甲整的质量分数相同。经过计算发现，未活化碱术质素中甲氧基含量为
1.93mmol/g，而DL-1和DL-Y1中甲氧基含量分别为1.82mmol/g和1.09mmol/g。经
过温和条件下碱木质素脱甲氧基活化处理，乙酰化碱木质素中芳香族乙酰基基团的含
量从0.53mmol/g（乙酰化AL）分别增加到0.58mmol/g（乙酰化DL-1）和0.76mmol/g
（乙酰化DL-YI）。此外，乙酰化的脱甲氧基碱木质素中乙酰基的总含量高于乙酰化
未处理碱木质素中乙酰基的总量。在木质素乙酰化过程中，碱木质素中酚轻基经乙酰
化反应转变成劳香乙酰基，醇羟基经乙酰化反应转变成脂肪族乙酰基：同时由于乙酰
化过程中过量乙酸酐的存在，碱木质素中羟基全部变换成乙酰基。因此，随着脱甲基
和0.82mmol/g（DL-Y1）。此外，脱甲氧基碱木质素中酚羟基和醇羟基的含量高于未
活化碱木质素中羟基总含量。这些结果证实碱木质素中甲氧基在温和化学反应条件下
通过脱甲基化反应部分转化为酚羟基，而且最优反应条件下碱木质素脱甲基反应效果
最佳。Wu等人（Wu、Zhan，2001）报道了麦秸碱木质素在220°C高压反应釜中脱
甲氧基反应10min后，甲氧基含量下降约41.4%。在本研究中，碱木质素中甲氧基
含量下降约43.5%，略高于Wu等人的研究结果：而且本研究中碱木质素脱甲氧基反
应是在低温常压条件下进行的，不需要使用高压和高温等苛刻反应条件，对设备要求
不高。本研究中碱木质素脱甲氧基的方法不仅提高了脱甲氧基的效率，而且提高了脱
甲氧基碱木质素的反应活性。因此，在温和条件下以亚硫酸钠为催化剂对碱木质素进
行脱甲氧基活化改性是一种简单、高效、成本低廉的木质素活化技术。
根据以上分析，提出温和条件下碱木质素脱甲氧基反应机理。如图2.5所示，在
根据以上分析，提出温和条件下碱木质素脱甲氧基反应机理。如图2.5所示，在
碱木质素脱甲氧基过程中，甲氧基旁边的亚硫酸根离子起到亲核试剂的作用，碱木质
素中芳基甲基醚基团因发生亲核取代反应而裂解，从而导致碱术质素中甲氧基的脱际
2.5.5亚硫酸钠活化碱木质素的FT-IR分析
为了进一步验证城木质素脱甲氧基的反应机理，对活化碱木质素进行FT-IR分析
碱木质素及亚硫酸钠脱甲氧基碱木质素的红外谱图如图2.6所示。从图中可以看出，
未活化碱木质素中主要官能团与活化碱木质素相似，表明它们具有相似的化学结构。
在未活化碱木质素的FT-IR光谱中，3283cm处的吸收带归属于芳香族和脂肪族羟基
基团。甲基和亚甲基基团中C-H振动出现在2929cm波峰处：而甲氧基中C-H振动
出现在2851cm和1461cm的波峰处（Tejado、Pena等，2007）。1598cm、1515cm
和1422cm处的红外光谱吸收带归属于苯基丙烷结构单元的芳香环振动。1515cm
受芳香环取代基影响的芳香环振动与C-H平面变形耦合的结果（Li、Li等，2017：
Wu、Zhan，2001)。碱木质素中紫丁香基结构单元芳香环C-H平面变形振动出现在
1329cm和1113cm处：碱木质素中愈创木基结构单元芳香环C-H平面变形振动出
现在808cm处（Tejado、Pena等，2007）。
从图2.6中不难发现，未活化碱木质素的FT-1R谱图与脱甲氧基活化碱木质素的
FT-IR谱图有一定的差异。与未活化碱木质素相比，活化碱木质素在3283cm处羟基
伸缩振动峰向低波数方向移动（3203-3233cm），说明碱木质素中氢键相互作用（-NH
或-OH）增强以及活化碱木质素中酚羟基含量的增加（Lian、Hong等，2015）.此外，
苯基丙烷结构单元中芳香环的振动吸收带分别从1598cm和1515cm移动到
1595cm和1499cm"：这种向短波方向的移动得益于碱木质素苯环上甲氧基基团的
断裂，这一结果与碱木质素中酚羟基含量的增加一致。活化碱木质素红外谱中出现的
1263cm波峰是由酚羟基中C-0平面形变振动引起的，而未活化碱木质素红外光谱
中则不存在这一现象。此外，基于红外光谱特定官能团的半定量分析，发现活化碱木
质素中甲氧基的相对吸光度值低于未活化碱木质素中甲氧基的相对吸光度值：且
DL-Y1中甲氧基的相对吸光度值最低。红外光谱中971cm左右波峰的出现说明活化
碱木质素中存在磺酸基团，主要来自于硫酸盐对木质素的磺化作用（Ouyang、Ke等，
2009).红外光谱中DL-Y1在971cm处的峰强度高于DL-1的波峰强度，表明DL-Y1
中磺酸基团多于DL-1。根据以上结果可以得出，在温和反应条件下，甲氧基在碱木
质素活化过程中被裂解而转变成酚羟基，这与H-NMR分析结果及提出的脱甲氧基
反应机理一致
据报道，木质素苯基丙烷结构单元中甲氧基会降低游离酚羟基的反应活性。
据报道，木质素苯基丙烷结构单元中甲氧基会降低游离酚羟基的反应活性。如果
能够脱除木质素中的甲氧基，并将其转变成酚羟基，那么脱甲氧基木质素产物中含有
更多的游离酚羟基，其与甲醛的反应活性将得到显著提高（Hu、Pan等，2011）。以
往研究表明，当芳基甲基醚被亲核剂如S或HS-攻击时，木质素中甲氧基会因发生
未质索活化及改性酚能树脂制备与固化胶接机制研究
（Hu、Pan等，2011）。然而在以往研究中，木质素脱甲氧基反应均需要高温高压等
苛刻反应条件，阻碍了该方法的工业化应用。本研究以亚硫酸钠等硫基催化剂为脱甲
基试剂，在低温常压条件下对碱木质素进行脱甲氧基活化处理。研究表明，通过亲核
取代反应成功地将碱木质素中的甲氧基转化为酚羟基，而且甲氧基脱除效率较高。反
应得到的活化碱木质素产物具有较高的酚羟基含量和较低的甲氧基含量。此外，活化
碱木质素的总羟基含量也高于未活化碱木质素。研究者们认为酚羟基能激活碱木质素
中C-5活性位点的反应活性，从而促进碱未质素与酚醛树脂体系的聚合反应。因此，
本研究得到的高酚羟基含量的脱甲氧基活化碱木质素具有高的反应活性，具有替代有
毒苯酚用于木质素基酚隆树脂胶貂剂改性的基本条件和巨大潜力。
而使中氧基发生亲核取代反应而转变成高反应活性的酚羟基
（5）采用亚硫酸钠为脱甲氧基催化剂时，在最佳工艺条件下，活化碱木质素中
甲氧基含量从1.93mmol/g下降到1.09mmol/g，酚羟基含量从0.56mmol/g增加到
0.82mmol/g：该活化碱木质素具有代替苯酚改性木质素基酚醛树脂胶黏剂的巨大潜力。
3脱甲氧基活化碱木质素改性酚醛树脂性能及机理研究
合而成：该树脂具有胶接强度高、耐水性好、热稳定性高、尺寸稳定性优异等优点，
是使用量仅次于腺醛树脂胶黏剂的重要木材工业胶黏剂（顾继友，1999；李建章、周
文瑞等，2003）。但是石油化工产品-苯酚具有毒性，使酚醛树脂胶黏剂在制备和使用
过程中存在有害物质释放问题：同时酚醛树脂具有固化温度高、固化时间长等缺点，
造成在使用酚醛树脂制备人造板的过程中对单板含水率要求严格，生产效率和出材率
低，设备和能源消耗大等问题（顾维友，2017）。由于化石资源的短缺和石油化工产
品成本的持续上涨，采用低成本、环保可再生的生物质材料作为有毒苯酚的替代品用
于酚醛树脂胶黏剂的合成成为研究重点。目前主要通过调整酚醛树脂配方和合成工艺、
加入固化剂或催化剂、加入间苯二酚、尿素、三聚氰胺、异氰酸酯改性剂等方法来提
高酚醛树脂的固化速率（杜官本、李君等，2000：李建章、周文瑞等，2003：Fan、
Li等，2009：Pizzi、Stephanou，1993）。但是这些方法不能有效降低酚醛树脂中有害
石油基产品的使用，改性胶黏剂仍然存在大量有毒苯酚的使用问题。
木质素作为一种价格低廉、来源广泛、天然可再生的多酚类聚合物，具有代替有
酚醛树脂胶黏剂的固化速率（Perez、Rodriguez等，2009）。但是木质素与甲醛的反
应活性低，导致合成木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶接强度低、木质素对有毒苯酚的替
毒苯酚制备术质素基酚醛树脂胶黏剂的基本条件：向时术质素改性酚醛树脂有望提高
酚醛树脂胶黏剂的固化速率（Perez、Rodriguez等，2009）。但是木质素与甲醛的反
应活性低，导致合成木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶接强度低、木质素对有毒苯酚的替
代量低。而传统木质素活化用于未质素基酚醛树脂改性的方法又存在诸多缺陷，如木
质素羟甲基化改性不能有效增加木质素中反应活性位点数量（Alonso、Rodriguez等，
2001：Khan、Ashraf，2005）：本质素酚化改性虽然能够增加木质素中反应活性位点
数量，但是改性过程中仍然使用有毒苯酚，且该方法对未质素种类其有一定的选择依
赖性（Lee、Chang等，201l：Podschun、Stucker等，2015）；木质素降解改性一般过
程复杂、反应条件黄刻、设备和能耗大（张加强，2017：张伟、马玉峰等，2012）；
木质素脱甲氧基改性一般需要高温高压等苛刻反应条件，很难实现工业化应用（安鑫
南，1995：Wu、Zhan，2001）。在上一章节研究中，采用硫基脱甲氧基催化剂在低温
常压下对碱未质素进行脱甲氧基活化改性，研究表明藏未质素中部分甲氧基被成功转
变成酚羟基，活化碱木质素中具有高的羟基含量和低的甲氧基含量，表现出高反应活
本研究采用硫基催化剂脱甲氧基活化碱木质素改性酚醛树脂胶黏剂，目的是将这
种活化碱木质素引入到酚醛树脂胶黏剂体系中，构建木质素酚醛树脂胶黏剂体系，从
而减少酚醛树脂合成过程中有毒石油产品的使用量，提高木质素基酚醛树脂胶黏剂的
1）设备组装：在500m1四口烧瓶上装上冷凝回流装置、磁力搅拌装置和温度
（4）将剩余的甲醛溶液和50wt%氢氧化钠落液加人到四口烧瓶中，将溶液在85℃
5）将剩余的50wt%氢氧化销溶液和少量尿素加入到四口烧瓶中，将溶液在70
减木质素基酚醛树脂股粘剂合成参照2.3.3部分的实验方法进行。米
三层胶合板的制备参照2.3.4部分中的实验方法，利用3.3.1部分和3.3.2部分中
的酚醛树脂胶黏剂制备。
3.4.1酚醛树脂胶黏剂的物理性能测试
进行测试。取5.0g左右的液体胶黏剂放入试管（16mmx160mm）中，将试管底部插
入130℃油浴锅中，用直径约3mm的金属线上下搅动，测试胶黏剂从放入油浴锅到
星现拉丝状态的时间，即为凝胶时间。
）将苯酚、甲盛溶液（总量的1/3）和50wt%氢氧化销溶液加入到四口烧霜
3.4.2酚醛树脂胶黏剂的化学性能表征
燥机中冷冻干燥48h，得到冻干胶黏剂样品。将冻干胶黏剂样品磨成200目粉末用于
3.4.3酚醛树脂胶黏剂的热稳定性表征
3.5.1不同脱甲氧基试剂活化碱木质素改性酚醛树脂研究
为研究不同脱甲氧基试剂活化碱木质素改性酚醛树脂胶黏剂的化学结构变化，对
未质素活化及改性耐酸树脂制备与固化胶接机制研究
收峰妇属于脂助联C-OA脂助族C-OH和差中基C-OH甲C-O神细振动
（Zhang、Ma等，2013b）。由于碱木质素中脂肪族C-OH和羟甲基C-OH的存在，
ALPF和DLPF树脂在1020cm处的吸收带比PF树脂的吸收带宽。980cm-处的吸
收峰与酚醛树脂中乙烯分子中C-H伸缩振动有关，而ALPF和DLPF树脂的红外光
谱中没有这一波峰。1250cm处的吸收峰归属于酚羟基中C-0伸缩振动，而ALPF
树脂在1250cm处的吸收峰弱于酚醛树脂。这是因为碱木质素中既存在酚类化合物
也存在部分非酚类化合物，从而导致碱木质素改性酚醛树脂中酚羟基含量低于纯酚醛
树脂（Zhang、Ma等，2013a）。在1250cm吸收峰处，DLPF树脂的吸收带比ALPF
树脂强，表明DLPF树脂中酚羟基比ALPF树脂中酚羟基多。这是因为在脱甲氧基试
剂作用下，碱木质素中甲氧基通过亲核取代反应转化为酚羟基（Ferhan、Yan等，2013）。
从胶黏剂的红外谱图分析可知，所有胶黏剂都具有相似的化学结构：DLPF树脂中酚
羟基的含量比ALPF树脂和PF树脂高，这是由于碱木质素中甲氧基在脱甲氧基活化
图3.2PF、ALPF 和DLPF 树脂的液体核磁共振碳谱谱图
1 of PF, ALPF, and DLPF resins
不同冷冻干燥PF、ALPF和DLPF树脂的液体1C-NMR谱图如图3.2所示。从
图中可以看出，ALPF和DLPF树脂的I3C-NMR谱图与PF树脂相似，表明ALPF和
DLPF树脂的分子结构与PF树脂的分子结构相似，这与FT-IR分析结果一致。在
129ppm左右的主峰归属于芳香环上邻位和对位碳原子（Trosa、Pizzi，1998：Zhang、
Ma等，2013b）。35ppm处的波峰对应于酚环之间对-对位亚甲基桥，而39.6ppm处的
波峰对应于酚环之间邻-对位亚甲基桥。对于所有酚醛树脂来说，35ppm处的峰强度
低于39.6ppm处的峰强度。同时.60ppm处对应酚羟基邻位羟甲基的峰强度高于64ppm
处对应酚羟基对位羟甲基的峰强度，这是因为苯酚和碱木质素中邻位反应活性位点的
从图2.3中还可以看出PF树脂和ALPF树脂之间存在一些不同之处。ALPF和
DLPF树脂在181ppm和81ppm处的波峰分别归属于木质素侧链上y-位筹基碳和与
β-O-4键相关的C-β（Kishimoto、Uraki等，2005）。与纯酚醛树脂相比，在ALPF和
DLPF树脂中对应碱木质素中酚类和醇类含量的酚和醇中乙酸酯的碳基碳分别出现在
171ppm和168ppm处（Wang，2007）。由于DLPF树脂比ALPF树脂含有更多的酚羟
基基团，所以DLPF树脂芳香乙酸酯的峰强度大于ALPF树脂。DLPF-NazSO树脂在
171ppm和168ppm处的波谱带强度高于其它DLPF树脂，这是由于DLPF-NazSO;树
脂中酚羟基基团含量高于其它DLPF树脂。115ppm-118ppm左右的波峰归属于芳香环
中未取代反应活性位点。与纯酚醛树脂相比，ALPF和DLPF树脂在115ppm-118ppm
处的峰强度较弱，这可能是由于碱木质素的引入导致ALPF和DLPF树脂中反应活性
位点含量降低所致（Yang、Yuan等，2015）。从DLPF树脂C-NMR谱图中不滩发
现，酚环之间邻-对位亚甲基桥（39.6ppm）和对-对位亚甲基桥（35ppm）的峰强度比
ALPF树脂强。同样，DLPF树脂在酚羟基邻位羟甲基（60ppm）和对位羟甲基（64pppm）
的峰强度也高于ALPF树脂。这是因为脱甲氧基活化碱木质素与酚醛树脂体系的反应
活性高于未活化碱木质素，从而导致DLPF树脂的聚合度高于ALPF树脂。
生，ALP贴和性摘胎的静股时间如图3所示：键版时间通品疑指在特定录
件下，胶黏剂预聚体从无序液体转变为三维大分子结构所需的时间，可以作为酚醛树
脂固化速率和分子反应活性的评价指标（Zhang、Ma等，2013a）。与纯酚醛树脂相比
ALPF和DLPF树脂的凝胶时间缩短，固化速度加快。研究人员曾报道，胶黏剂的分
子量越大，其凝胶时间越短（Khan、Ashraf，2005）。因此，随着高分子聚合物碱木
质素的加人，合成的ALPF和DLPF树脂的固化速度比酚醛树脂加快。在藏术质素脱
甲氧基活化过程中，甲氧基被转变成高活性的酚羟基，这将增大碱木质素羟甲基化程
度，从面提高木质素基酚醛树脂的反应活性，进而缩短DLPF树脂的凝胶时间。如图
3.3所示，DLPF树脂的凝胶时间仅为纯酚醛树脂凝胶时间的50%。
现，ALPF树脂胶合强度低于PF树脂胶合强度，而且其甲醛释放量较PF树脂高。这
是因为碱木质素的引入使ALPF树脂中含有较多的非多酚类物质，如灰分和碳水化合
物等。在木质素基酚醛树脂胶黏剂合成过程中加入碱木质素，同时碱木质素中残留的
灰分和碳水化合物也被引入到木质素基酚醛树脂中：这些碳水化合物会使固化的木质
Wen等，2014）。因此，ALPF树脂比PF树脂具有更低的胶合强度和更高的甲醛释放
量。此外，苯酚骨契中有三个反应活性位点（两个邻位和一个对位）可与甲醛聚合反
应，而木质素苯基丙烷骨架中只有两个或更少的反应活性位点，从而造成木质素与甲
醛的反应活性低于苯酚（Ma、Zhao等，2011）。木质素大分子中存在较大的反应空间
位阻，这会在一定程度上进一步阻碍树脂合成反应的发生（Khan、Ashraf，2005）。
当50%的苯酚被碱木质素替代时，ALPF树脂的胶接强度从1.25MPa下降到0.94MPa
与ALPF树脂相比，DLPF树脂制备胶合板的胶合强度更高。在脱甲氧基催化剂
作用下，碱木质素中甲氧基被转变成高活性的酚羟基，从而使脱甲氧基活化碱木质素
具有高含量的羟基和少量的甲氧基，进而使活化碱木质素反应活性高于未活化碱木质
素。在酚醛树脂红外谱图（图3.1）中，DLPF树脂中酚羟基含量（1250cm-）高于
ALPF树脂，这也印证活化木质素具有更多高活性酚经基这一结论。值得注意的是，
DLPF-NazSO树脂制备胶合板胶合强度高于其它DLPF树脂，而且DLPF-NazSO树
脂的甲醛释放量低于0.5mg/L，达到国家E0级标准要求。从不同脱甲氧基催化剂活
化碱木质素的红外（图2.2）和核磁（图2.3）谱图分析中发现，亚硫酸钠脱甲氧基活
化木质素与甲醛的反应活性最高。因此，DL-NaSO的加入，使DLPF-NaSO树
脂具有比其他活化碱木质素基酚醛树脂更高的交联密度，从而增大其胶接强度井减少
图3.4PF、ALPF和DLPF树脂的胶合强度和甲醛释放靠
Figure 3.4 Bond strengths and formaldehyde emissions of PF, ALPF, and DLPF resin
3.5.1.4胶黏剂热稳定性分析
采用热重分析在氮气气氛下测定酚醛树脂的热稳定性。PF、ALPF和DLPF树脂
的TG和DTG曲线如图3.5所示。TGA曲线表示与热降解温度有关的质量损失，而
该曲线的一阶导数（DTG）表示相应的失重率。DTG曲线的峰值温度（Tm）可以表
示各个热降解阶段的最大热降解温度，同时可用来比较不同胶黏剂的热稳定性（Qiao、
Li等，2015：Tejado、Pena等，2007）。表3.1给出了酚醛树脂在不同热降解阶段的
T以及700℃下的残炭量。
从树脂的TGA-DTG曲线可以看出，该曲线可分为三个主要区域，分别对应酚醛
树脂的后固化、热聚合和酚环降解三个降解步骤（Zhang、Ma等，2013b）.初始降
解阶段在150C-250C范围内，该阶段质量损失是由于游离甲醛、苯酚和水分子的蒸
发造成的（Khan、Ashraf等，2004：Qiao、Li等，2015）。第二降解阶段发生在250C-450℃
范围内，该阶段质量损失归因于酚羟基和亚甲基的缩合反应以及两个羟基官能团之间
缩合反应而产生水分的损失（Li、Hse等，2012：Zhang、Ma等，2013a）。第三降解
阶段发生在450C-600°C范围内。该阶段质量损失是由于亚甲基桥的降解造成一氧化
碳和甲烷的释放（Khan、Ashraf，2007）。
本质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究
图 3.5 PF、ALPF 和 DLPF 树脂的 TG 和 DTG 图
表3.1PF、ALPF和DLPF树脂的热稳定性
Table 3.1 Thermal properties of cured PF, ALPF and DLPF resins
当碱木质素替代50%苯酚制备木质素基酚醛树脂时，ALPF树脂在第一降解阶段
的Tm（199°C）高于PF树脂（196C）。与ALPF树脂相比，DLPF-Na2SO树脂具有
较高的Tmx（206℃），并在初始降解阶段表现出高的热稳定性。这可能是因为
DLPF-NagSO树脂中羟甲基含量高于ALPF树脂的缘故，这一结果在液体C-NMR
分析（图3.2）中已经得到印证。在第二降解阶段，ALPF和DLPF-NazSO树脂的热
降解性能与PF树脂相似。在第三降解阶段，纯酚醛树脂表现出比ALPF树脂更好的
耐热性，这是因为PF的Tm和700°C残炭量都大于ALPF树脂。与ALPF树脂相比，
DLPF-NaSO树脂表现出更好的耐热性能，与PF树脂热稳定性接近，因为它具有高
的Tmax（502C）及较高的700C残炭量（57.8%）。
TGA-DTG分析表明，在初始降解阶段碱木质素基酚醛树脂的热稳定性高于纯酚
DLPF-NaSO树脂在初始和最终降解阶段中均表现出更高的热稳定性
脱甲氧基活化碱木质素改性酚树脂性能及机理研究
在低温常压下以亚硫酸钠为催化剂对碱木质素进行脱甲氧基活化处理时，发现通
过改变反应温度、反应时间和催化剂用量等可以调控脱甲氧基碱木质素的反应活性，
同时DL-1和DL-Y1的反应活性较其他活化碱木质素高。因此，采用DL-1和DL-Y1
部分代替苯酚用于木质素基酚醛树脂胶黏剂的合成，并对制备胶黏剂的理化性质进行
表征，解析其改性及固化胶接机制。
所有树脂在3260cm处的吸收带对应于-0H基团，在2850cm-2923cm范围内
的吸收峰对应于亚甲基桥键（Wang、Leitch等，2009）。1606cm"和1446cm处的吸
收带对应于苯基丙烷骨架中芳香环的振动，1668cm处的吸收带可归因于非共轭猴基
（Zhang、Ma等，2013b）。1244cm处的波谱带是由酚羟基中C-0伸缩振动引起的，
而脂肪族C-O（Ar)、脂肪族C-OH和羟甲基C-OH中C-O伸缩振动则出现在1020cm
附近（Yi、Zhang等，2016）。从图3.6发现，ALPF和DLPF树脂在1250cm处的吸
收带比PF弱，说明纯酚醛树脂中酚羟基C-O伸缩振动大于ALPF和DLPF树脂，这
与不同脱甲氧基试剂活化碱木质素基酚醛树脂的红外谱图结构一致。ALPF和DLPF
树脂在1020cm处的吸收带比纯酚醛树脂的宽，因为ALPF和DLPF树脂中有较多
的羟甲基和脂肪族羟基，这一现象与前人的报道一致（Zhang、Ma等，2013a）。
3.5.2.2胶黏剂液体1C-NMR分析
为了确定DL-1和DL-Y1的引入对酚醛树脂化学结构的影响，采用液体C-NMR
研究纯酚醛树脂与碱木质素基酚醛树脂的化学位移差异。PF、ALPF、DLPF-1和
DLPF-Y1树脂的液体3C-NMR谱图如图3.7所示。研究发现纯酚醛树脂的C-NMR
醛树脂的分子结构相似，这与图3.6中的红外分析结果一致。154.0ppm-163.0ppm处
的化学位移与苯氧基碳有关：160.7ppm-162.8ppm和154.4ppm-160.2ppm范围内的化
学位移分别对应于对位烷基化基团和邻位烷基化基团（Yi、Zhang等，2016）。129.0ppm
左右的化学位移归属于芳香环上酚羟基有取代基的邻位和对位碳原子。酚经基未取代
的邻位和对位碳分别出现在119.1ppm-120.5ppm和115.1ppm-117.8ppm，他们是苯环
羟甲基化反应的主要反应位点（Zhang、Ma等，2013a）。61.1ppm-61.5ppm之间的化
学位移对应于酚羟基邻位上的羟甲基碳，63.3ppm-64.8ppm之间的波峰归属于酚羟基
对位上的羟甲基碳（Yi、Zhang等，2016）。理论上，酚醛树脂在合成过程中会形成
亚甲基醚键，然而在69.0ppm-74.0ppm之间没有化学位移出现，说明合成的酚醛树脂
中没有亚甲基醚键。对-对位亚甲基桥键与邻-对位亚甲基桥键分别出现在
39.8ppm-41.1ppm和34.7ppm-35.4ppm。谱图中50ppm处波峰的出现，说明所有酚醛
树脂中都有甲醇的存在，这些甲醇是在合成树脂过程中甲醛发生Canizzaro反应形成
图 3.7PF、ALPF、DLPF-1和DLPF-Y1树脂的液体核磁共振碳谱谱图
对所有酚醛树脂而言，在39.9ppm-41.1ppm范围内对-对位亚甲基桥键的强度高
于34.7ppm-35.4ppm处邻-对位亚甲基桥键的强度。63.6ppm-64.2ppm处对位羟甲基化
学位移强度高于62.5ppm-63.2ppm处邻位羟甲基的强度。这些现象是由于酚羟基对位
的反应活性高于邻位反应所致。与纯酚醛树脂相比，ALPF和DLPF树脂在
119.1ppm-120.5ppm及115.1ppm-117.8ppm处对应未取代活性位点的峰强度降低。这
是由于在酚醛树脂体系中引入了反应活性位点较少的碱木质素所致。此外，DLPF树
脂中未取代反应活性位点对应化学位移强度高于ALPF树脂，这是由于亚硫酸钠成功
地脱除了碱木质素中的甲氧基，使DL-1和DL-Y1中反应活性位点增加所致。同时
DLPF树脂取代邻位和对位碳原子信号大于ALPF树脂，这也是因为DL-1和DL-Y1
具有较高的反应活性。ALPF树脂在63.3ppm-64.8ppm及61.1ppm-61.5ppm范围内羟
甲基化学位移强度均低于DLPF树脂：DLPF树脂中对位亚甲基桥键（39.8ppm-41.1
ppm）和邻位亚甲基桥（34.7ppm-35.4ppm）的化学位移强度高于ALPF树脂。这些
现象说明由于DL-1和DL-YI具有较高的反应活性，使DLPF-1和DLPF-Y1树脂具
有比ALPF树脂高的聚合度。
图 3.8 PF、ALPF、DLPF-1 和 DLPF-Y1 树脂的凝胶时间
, and DLPF-Y1 resins
Figure 3.9 Bonding strength and formaldehyde emission of PF, ALPF, DLPF-1, and DLPF-Y1 resin
图3.9描述耐醛树脂胶黏剂的胶合强度和甲醛释放量，与碱木质素基粉醛树脂相
图3.9描述耐督树脂胶薪剂的胶合强度和甲醛释放量，与碱木质素基粉醛树脂相
比，纯酚醛树脂制备胶合板具有较高的胶合强度和较低的甲醛释放量，这是由于碱木
质素中含有大量的非酚类化合物，较大的分子量和较大的空间位阻以及比苯酚少的反
应活性位点所致。随着碱木质素的加入，胶合板胶合强度从1.24MPa下降到0.91MPa
但仍满足室外胶合板生产要求（0.7MPa）。如图3.9所示，DLPF树脂制备胶合板比
ALPF树脂制备胶合板具有更高的胶合强度和更低的甲醛释放量，这是由于DL-1和
DL-Y1的反应活性比AL高所致。与DLPF-1树脂相比，DLPF-Y1树脂具有高的胶合
强度（1.07MPa）和低的甲醛释放量。这是因为经过低温常压下碱木质素脱甲氧基反
应，DL-Y1中的酚羟基含量较DL-1的酚羟基含量高。当把DL-Y1引入到酚醛树脂
体系中时，胶合板的甲醛释放量从0.58mg/L下降到0.22mg/L，这对利用木质素代替
石油化工原料制各木质素基酚醛树脂具有一定的促进作用。
为表征DL-1和DL-Y1的引入对酚醛树脂胶黏剂热稳定性的影响，在氮气条件
为表征DL-1和DL-Y1的引I入对酚醛树脂胶黏剂热稳定性的影响，在氮气条件下
对树脂进行热重测试。DTG曲线的峰值（T）表示不同降解阶段的最大热降解温度，
可以用来比较酚醛树脂胶黏剂的热稳定性（Zhang、Ma等，2013b）。图3.10为酚醛
树脂的TGA-DTG曲线，表3.2为胶黏剂在不同降解阶段的Tm及600C残炭率。
从酚醛树脂的TGA-DTG图中可以看出，酚醛树脂的热降解可分为三个阶段。第
脱甲氧基活化碱木质素改性耐酸树脂性能及机理研究
一个降解阶段发生在110C-210°C范围内：第一阶段质量损失是由羟甲基的缩聚反应
产生水分的蒸发造成（Yi、Zhang等，2016）。对碱木质素基酚醛树脂而言，第一降
解阶段的Tm为131°C-136C，高于PF树脂的Tm（124°C）：ALPF树脂和DLPF
树脂表现出比PF树脂更高的热稳定性。此外，与ALPF树脂相比，DLPF树脂在该
降解阶段具有更好的热稳定性和较低的降解速率，这是由于DLPF树脂具有较高的聚
合度所致
第二个降解阶段发生在210°C-430°C范围内：第二降解阶段质量损失是由于酚
基与亚甲基以及两个羟基官能团之间缩合反应产生水分的挥发所致（Zhang、Ma等，
2013a）。结果表明所有胶黏剂在第二降解阶段表现出相似的热稳定性。
图 3.10 PF、ALPF、DLPF-1 和 DLPF-Y1 树脂的 TG 和 DTG 图
andDLPF-Y1resir
表3.2PF、ALPF、DLPF-1和DLPF-Y1树脂的热稳定性
表 3.2PF、ALPF、DLPF-1和 DLPF-Y1树脂的热稳定性
Table 3.2 Thermal properties of cured PF, ALPF, DLPF-1, and DLPF-Y1 resins
第三个降解阶段发生在430C-570C范围内：第三降解阶段质量损失是由于亚甲
基桥的降解而产生一氧化碳和甲烷的挥发所致（Yi、Zhang等，2016）。纯酚醛树脂
在第三阶段具有比碱木质素基酚醛树脂更好的热稳定性，这是因为PF在600C的残
（1）不同脱甲氧基活化碱木质素基酚醛树脂与纯酚醛树脂具有相似的化学结构：
由于DL具有比AL高的反应活性，DLPF树脂具有比ALPF树脂更高的聚合度。
（2）DLPF树脂的固化速度比ALPF树脂快；DLPF-NaSO树脂的固化时间最
短，仅为PF树脂固化时间的50%，该树脂的合成有助于快速固化木质素基酚醛树脂
的发展
（3）DLPF树脂具有比ALPF树脂高的胶合强度和低的甲醛释放量：
DLPF-NazSO;树脂的胶合强度大于0.70MPa，且高于其他DLPF树脂，且其甲醛释放
量低于0.50mg/L，达到国家E0级标准要求。
（4）DLPF-NaSO树脂的热稳定性高于ALPF树脂：在第一降解阶段DLP
ALPF树脂具有比PF树脂高的热稳定性。
（5）与PF树脂相比，DLPF-Y1和DLPF-1树脂的凝胶时间从646s分别降低至
（6)与ALPF树脂相比，DLPF-Y1树脂的胶合强度从0.91MPa上升到1.07MPa，
（6）与ALPF树脂相比，DLPF-Y1树脂的胶合强度从0.91MPa上升到1.07MP
4氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素及机理研究
前两章节研究发现，硫基催化剂能够在低温常压条件下对碱未质素进行脱甲氧基
活化改性：活化后的碱木质素含有较高含量的酚羟基和低含量的甲氧基，具有较高的
与酚醛树脂体系的反应活性：利用脱甲氧基活化碱木质素部分替代苯酚制备碱木质素
基酚醛树脂具有高的胶接强度和快的固化速度。然而，碱木质素在脱甲氧基过程中只
能够将分子链中部分甲氧基转变成酚经基，且得到活化木质素的分子量变化较小：较
高的分子量会阻碍碱木质素分子链运动，在一定程度上阻碍其与酚醛树脂体系的反应，
同时高的分子量会降低木质素基酚醛树脂的水落性。如果能够将碱木质素降解成小分
子多酚聚合物，有望进一步提高碱木质素与甲醛的反应活性，从而促进碱木质素基酚
整树脂胶黏剂综合性能的提升
UIbrich等，2014;Shuai、Amiri等，2016）、水解（Huang、Koranyi等，2015）和酶
降解（Mahmood、Yuan等，2016）等木质素降解技术已经被用于生产高附加值低分
子量的木质素基芳香化合物。虽然可以通过这些方法获得许多工业上重要的小分子化
合物（Deuss、Scott 等，2015：Lahive、Deuss 等，2016：Shuai、Amiri 等，2016），
但木质素降解过程仍然存在着一些不足，如高温高压等苛刻的反应条件、特殊催化气
体及昂贵金属催化剂的使用等，严重限制了这些方法的工业化应用。近些年来，离子
液体（ILs）被用于生物质材料脱木素处理而受到广泛关注。离子液体具有许多独特的
性质如在较宽温度范围内保持液态、可忽略不计的蒸气压、高的化学和电化学稳定性
等（Prado、Erdocia等，2016）.目前许多离子液体，如1-烯丙基-3-甲基咪唑氯化物
[C2Clim][CI]（Kilpelainen、Xie等，2007）、1，3-二甲基咪唑甲基硫酸盐
[C1C1im][MeSO_4]（Tan、MacFarlane等，2009）、1-丁基-3-甲基咪唑氯化物[C4C1im][Cl]
（Stark、Taccardi等，2010）及1-丁基-3-甲基咪唑甲基硫酸盐[C4C1im][MeSO_4]（Pu、
子液体对木质素具有良好的降解效果。然而上述离子液体也存在一些缺点：（i）离子
液体合成过程采用有机溶剂和繁琐的合成工艺，从而导致废水的产生，降低了离子液
体的环保特性：（i）离子液体净化困难而且净化过程繁琐，从而增加了其生产成本：
子液体对木质素其有良好的降解效果。然而上述离子液体也存在一些缺点：（i）离子
液体合成过程采用有机溶剂和繁琐的合成工艺，从而导致废水的产生，降低了离子液
体的环保特性：（i）离子液体净化困难而且净化过程繁，从而增加了其生产成本
氢氧化钠/尿素水溶液是一种成本低、无挥发性、无毒、环保、操作简单的溶剂，
可以用于溶解纤维素和甲壳素（Cai、Zhang，2005：Cai、Zhang等，2007）。研究发
现氢氧化钠/尿素水溶液中的小分子和纤维素或甲壳素之间的快速动态自组装过程能
够使纤维素或甲壳素在低温下溶解，进而通过氢键形成在低温下相对稳定的包合物
（Cai、Zhang，2005：Fang、Duan等，2015）。目前，氢氧化钠/尿素水溶液的应用
未质素活化及改性酚险树脂制备与固化胶接机制研究
范围已扩大到淀粉（Hu、Cheng等，2016）、麦草（Wang、Wei等，2015）、木浆（Shi、
Yang等，2014：Shi、Yang等，2015）、挪威云杉木片（Heggset、Syverud等，2016）
以及桦木粉（Mohsenzadeh、Jeihanipour 等，2012）等生物质材料的溶解上。Wang
等人（Wang、Wei等，2015）采用氢氧化钠/尿素水溶液在低温下预处理麦草秸秆，
研究表明处理后麦草中木质素去除率约为60%。虽然目前的研究表明氢氧化钠/尿素
水溶液具有溶解木质素的能力，但采用氢氧化钠/尿素水溶液在温和条件下直接解聚
木质素的研究较少。采用氢氧化钠/尿素水溶液解聚木质素用于生产低分子量、高反
应活性的芳香化合物有望成为一种环境友好、成本低廉的木质素降解方法。
本研究采用氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素，调控木质素降解反应并解析其
Table 4.1 Materials and Chemicals
4.3.2碱木质素降解
将60g纯化碱木质素分散于100g的氢氧化钠/尿素水溶液中（氢氧化钠/尿素/水
=7/12/81)；然后将混合物在（-16±2）°C条件下放置24h；采用10%的稀盐酸将混合
物pH值调节至中性，最后在真空冷冻干燥机中冷冻干燥48h，得到降解碱木质素
（DAL）
为探讨降解温度对碱木质素降解效果的影响，将分散有城木质素的氢氧化钠/尿
素水溶液分别放置在（-16±2）C、（0±2）°C、（25±2）°C、（50±2）°C条件下处
理48h：然后经过调节pH至中性、冷冻干燥得到降解藏木质素。在（-16±2）C、（0
±2）°C、（25±2）°C、（50±2）C条件下制备得到的降解碱木质素分别命名为DAL-1
DAL-2、DAL-3、DAL-4
4.3.4藏未质素H-NMR测定
中-
MALDI-TOF-MS谱图在MALDI-TOF仪器上获得（AXIMAPerformance.Shimadzu）。
辐照源为波长337nm的脉冲氮气激光器，每次激光脉冲持续时间为3ns。测量条件如
下：正极性、线性飞行路径、20kV加速电压、100-150个脉冲每个光谱。采用延迟提
取技术，延迟时间为200ns-800ns。采用丙酮溶解AL和DAL样品至5mg/mL，并以
2，5-二轻基苯甲酸（DHB）为基质。在基体中加入0.1M的NaC1以促进离子的形成。
将测试样品和基体溶液以等量混合，取1.5uL的混合溶液放置在MALDI靶台上。待
混合溶液中的溶剂蒸发完后，将MALDI靶台放入光谱仪进行测试。
为降低碱木质素分子量，提高其与酚醛树脂体系反应活性，本研究首先采用一种
相对环保价格低廉的溶液-氢氧化钠/尿素水溶液在（-16±2）°C条件下对碱木质素进
行降解处理，然后采用MALDI-TOF-MS、H-NMR和FT-IR对处理后的碱木质素进
行表征，研究处理前后碱木质素分子量及化学结构变化，从而评估该方法是否能够从
碱木质素中得到高反应活性低分子量酚类化合物。
减木质素中得到高反应活性低分子量酚类化合物
MALDI-TOF-MS分析手段被用来研究碱木质素在解聚过程中的分子量变化。未
降解碱木质素和降解碱木质素的MALDI-TOF-MS图谱分别如图4.1和图4.2所示。
从图4.1中我们可以发现，未降解碱木质素分子量主要分布在1500m/z-2000m/z范围
内，而在3000m/z至50000m/z范围内很少有质谱峰出现。MALDI-TOF-MS光谱图很
好的显示出碱木质素中不同低聚物成分的分布情况：从1500m/z的苯基丙烷七聚物到
2000m/z的苯基丙烷九聚物。由于在测试过程中NaCI被用作一种电离试剂，所以谱
图中的峰值代表碱木质素低聚物加Na。例如，光谱中观察到的最高峰为1785m/z，
尔质量）。未降解碱木质素中主要成分分子量约为1762m/z，即苯基丙烷八聚物。
当碱木质素分散于氢氧化钠/尿素水溶液中并在（-16±2）°C条件下解聚处理24h
后，得到低分子量的碱木质素化合物，如图4.2所示。从图中可以看出，降解碱木质
素分子量主要分布在700m/z-1100m/z范围内，而在1500m/z-5000m/z范圈内没有质
谱峰的出现。降解碱木质素的MALDI-TOF-MS谱图显示出不同碱木质素低聚物成分：
从约700m/z苯基丙烷三聚物到约1100m/z苯基丙烷五聚物。MALDI-TOF-MS谱图中
最高峰为729m/z，说明降解碱木质素中主成分分子量为704m/z（729m/z-23m/z），即
为苯基丙烷三聚物
为研究降解处理对碱木质素化学结构的影响，对降解碱木质素分别进行H-NMR
和FT-IR分析。在进行H-NMR测试之前，首先对碱木质素进行乙酰化处理，从而
增大其在有机溶剂中的溶解度。乙酰化碱木质素的H-NMR谱图可以用来定量分析
本质素中羟基官能团的含量。
图4.3为乙酰化碱木质素的H-NMR谱图。从图中可以发现，内标物质-对硝基
苯甲醛中醛基上质子出现在10.15ppm处：而内标物质中苯环上氢原子分别出现在
8.38ppm和 8.06ppm 处（Lundquist，1980）。H-NMR谱图中 0.8ppm到1.5ppm处的
质子峰代表碱木质素中脂肪族结构中的氢原子，而1.24ppm处质子峰的出现说明碱木
质素中存在部分碳水化合物（Zhang、Ma等，2013a）。谱图中7.25ppm处的质子峰
归属于溶剂-气代氯仿中的氢原子，而6.0ppm到8.0ppm处的质子峰与碱木质素中愈
创木基结构单元和紫丁香基结构单元中的苯环结构相关（Zhang、Ma等，2013b）。
创木基结构单元和紫丁香基结构单元中的苯环结构相关（Zhang、Ma等，2013b）。
碱木质素苯基丙烷结构单元中C-5活性位点上氢原子出现在6.96ppm处。β-0-4结构
中Hy及β-5结构中Hs分别出现在4.45ppm及4.71ppm处（Lundquist，1980）。碱木
本质素活化及改性酚险树脂制备与固化胶接机制研究
质素甲氧基中氢原子质子峰出现在3.82ppm附近，其与碱木质素中紫丁香基和愈创木
基结构单元比例有关。谱图中2.29ppm和2.01ppm处的质子峰分别与碱木质素中芳香
族和脂肪族乙酰基中-CH质子有关（Li、Wang等，2016）。
表4.2乙统化城木质款核做共报氢谱分析结果
解碱木质素高：与芳香族乙酰基相关的峰（2.29ppm）也具有相似的规律。在碱木质
素乙酰化过程中，芳香族乙酰基是通过酚羟基的乙酰化作用而产生的。因此，H-NMR
谱图分析表明碱木质素经过降解处理后，酚羟基和甲氧基的含量增加，这与Deepa
为更加准确地分析碱木质素在解聚过程中的化学结构变化，采用定量分析方法对
H-NMR谱图进行分析。从H-NMR谱图中可以发现，8.38ppm和8.06ppm处的质子
峰归属于对硝基苯甲醛中芳香质子。由于他们的质子峰强度和面积均相似，这两个质
子峰可作为评价碱木质素中特定功能基团含量的内标峰。碱木质素中特定官能团相对
质素样品中对硝基苯甲醛中芳香质子的摩尔量相似（AL和DAL中均为0.70mmol/g），
这是因为在1g碱木质素样品中加入对硝基苯甲醛的质量分数相同。未降解碱木质素
中C-5位点（6.96ppm）活性质子的摩尔量为0.03mmolg，而经过降解处理后，降解
碱木质素中C-5位点活性质子的摩尔量增加到0.26mmol/g。此外，碱木质素的降解
处理使芳香族乙酰基，即酚羟基的摩尔量从0.07mmol/g增加到0.12mmol/g。未降解
碱木质素与降解碱木质素具有相似的脂肪族乙酰基含量。未降解碱木质素中甲氧基含
量为0.32mmol/g，而降解碱木质素中甲氧基含量增加到0.6lmmol/g。这些结果表明，
低温条件下碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中被成功解聚，这与MALDI-TOF-MS
分析结果一致。与未降解碱木质素相比，所得到的降解碱木质素中C-5活性位点及酚
表4.3乙酰化降解城术质素核磁共振氢谐分析结果
为进一步了解未降解碱木质素与降解碱木质素中官能团的变化，对其进行FT-IR
分析。碱木质素和降解碱木质素的红外谱图如图4.4所示。从图中可以观察到，芳香
族和脂肪族经基基团在3341cm-3351cm处有一个强的峰。2929cm处的吸收峰与
CH2和-CHs基团中的C-H振动有关，而在2850cm和1454cm处的吸收峰归属于
OCH基团中C-H振动（Li、Zhang等，2018）。谱图中1600cm、1516cm和1457cm
处的吸收峰归属于苯基丙烷骨架中芳香环的振动。1150cm-1250cm范围内的吸收
蜂归属于酚羟基。醇类和醚类中C-O伸缩振动峰位于1114cm-处（Zhang、Ma等，
与未降解碱木质素的红外谱图相比，降解碱木质素中与芳香族和脂肪族羟基基团
关的吸收峰（3341cm-3351cm-）增强，说明降解碱木质素中氢键作用的增强及
基含量的增加，这与H-NMR结果一致。此外，在3351cm处的吸收峰变宽也说
相关的吸收峰（3341cm-3351cm-）增强，说明降解碱木质素中氢键作用的增强及
羟基含量的增加，这与H-NMR结果一致。此外，在3351cm-处的吸收峰变宽也说
1671cm处吸收峰的出现可归属于αβ-不饱和醛或酮中的C=O拉伸振动。1496cm-
到1620cm一处吸收峰的出现表明降解碱木质素保持了其芳香性。此外，归属于芳香
环振动的吸收峰从1600cm移动到1620cm，说明碱木质素中-0CH基团的增加，
同时与-0CH基团中C-H振动有关的1454cm波峰强度的增加也证实了这一点。
1114cm处较低强度波峰的出现表明降解碱木质素中仍存在少量的醚键或醇基。因此，
降解碱木质素中甲氧基增多、醛基和羟基基团的增加以及醚键吸收峰强度的降低，表
明低温条件下碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中发生了解聚反应，这一结果与
而B-O-4键是醚键中最常见的键型。β-0-4键属于芳基-烷基髓键，容易被破坏（Ma
Xu等，2015：Piltonen、Hildebrandt等，2016：Xu、Arancon等，2014）。目前很多
研究都采用高温高压在碱性催化剂作用下解聚木质素（Roberts、Stein等，2011：
Toledano、Serrano等，2014）。碱催化木质素的解聚主要是通过裂解木质素中的β-O
醚键，从而生成低分子量的芳香化合物，如醛、酸和醇。在碱催化木质素解聚过程中，
β-0-4醚键α位置上去质子化的羟基起亲核试剂作用，钠离子通过与木质素形成阳离
子加合物使β-O-4醚键极化来促进解聚反应。氢氧根离子使β-O-4醚键去质子化面断
裂，最终形成低分子量降解木质素和水（Roberts、Stein等，2011）。McDonough
（McDonough，1992）和Xiong（Xiong、Zhao等，2014）等人的研究表明，在氢氧
化钠/尿素水溶液中尿素与氢氧化钠之间没有强烈的直接作用，而且对水的结构动力
影响不大。在加入尿素后，尿素能够将纤维素中的疏水部分分离开，防止纤维素团聚，
从而使氢氧化钠/尿素/纤维素溶液稳定下来。其他研究人员（Fang、Duan等，2015）
发现，尿素水合物与甲壳素之间没有直接相互作用，而是通过氢键与氢氧化钠水合物
结合，从而促进甲壳素的溶解及防止甲壳素的团聚。
从而使氢氧化钠/尿素/纤维素溶液稳定下来。其他研究人员（Fang、Duan等，2015）
发现，尿素水合物与甲壳素之间没有直接相互作用，而是通过氢键与氢氧化钠水合物
结合，从而促进甲壳素的溶解及防止甲壳素的团聚。
在本研究中，低温条件下碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中解聚得到低分子量
的芳香族化合物。H-NMR和FT-IR分析结果表明碱木质素在解聚过程中官能团发生
了变化，因此，我们提出碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中解聚机理的解释。如图
4.5所示，低温条件下碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中解聚成低分子量木质素。在
碱木质素解聚过程中，氢氧根离子对木质素中B-O-4醚键的裂解起到亲核试剂作用。
钠离子通过与碱木质素形成阳离子加合物来促进降解反应的进行。这会使β-0-4醚键
极化，导致氧原子上负电荷的增加，从而降低醚键裂解所需的能量。尿素水合物通过
氢键附着在氢氧化钠水合物上，阻止降解碱木质素化合物的再聚合，从而使降解碱木
质素溶液处于稳定状态。碱木质素经降解处理得到产物的成分主要是由三个苯基丙烷
结构单元组成，且降解碱木质素的反应活性位点、羟基、醛基和甲氧基等的含量均有
4.4.2温度对氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素的影响
为探究不同反应温度对氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素的影响，寻求
为探究不同反应温度对氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素的影响，寻求最佳的
降解条件及最高活性的降解碱木质素，将溶解有碱木质素的氢氧化钠/尿素水溶液分
别放置在（-16±2）°C、（0±2）°℃、（25±2）℃、（50±2）°℃条件下处理48h，得
到不同处理温度下的降解碱木质素：DAL-1、DAL-2、DAL-3、DAL-4。图4.6和图
4.7分别为DAL-1、DAL-2、DAL-3和DAL-4在500Da-1000Da及50Da-500Da的
从图4.6可以发现，在不同反应温度下经过氢氧化钠/尿素水溶液降解处理之后
碱木质素分子量均有所降低。与图4.1中未处理碱木质素相比，不同温度下降解得到
的碱木质素低聚物的分子量分布及其主成分分子量均向低分子量方向移动，说明在本
研究中，碱木质素均被成功降解。比较不同降解碱木质素后发现，随着温度的升高，
降解碱木质素的分子量分布范围先变窄后变宽：其中DAL-2和DAL-3具有相似的分
子量分布，且其分子量分布范围相比于DAL-1和DAL-4较窄。与AL相比，降解碱
木质素的主成分分子量从1762m/z分别降低到528m/z（DAL-1）、577m/z.（DAL-2）、
577m/z（DAL-3）、588m/z（DAL-4）。从图4.7可以看出，降解后碱木质素中小分子
量产物（小于500Da）的含量随着降解温度的升高先增多后降低：其中DAL-3中小
于500Da分子量的产物含量最多。因此，根据MALDI-TOF-MS谱图分析可以得出结
论，在不同降解温度下，氢氧化钠/尿素水溶液均能对碱木质素起到降解作用，其中
氢氧化销/尿素水溶液降解城木质素及调控机理研究
在（25±2）C条件下对碱术质素的降解效果最佳，
得到的DAL-2分子量分布最窄
表4.4乙酰化DAL-1和DAL-2的核磁共振氢谱分析结果
Table 4.4 The 'H-NMR analysis of acetylated DAL-1 and acetylated DAL-2
注：假设乙酰化碱木质素的质量为1.0g，则样品中初始碱木质素的质量是
MpAL-1 = 1 - (0.12 + 1.55) × 10-3 × 42 = 0.929;
MpaL-2 = 1  (0.14 + 1.97) × 10-3 × 42 = 0.911.
为了探究不同处理温度对氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素化学结构及反应活
性的影响，对乙酰化处理的降解碱木质素进行H-NMR分析。图4.8为乙酰化碱木质
素及乙酰化降解碱木质素的H-NMR谱图。从图中可以发现，10.15ppm处的质子峰
代表对硝基苯甲醛中醛基上的氢原子。8.38ppm和8.06ppm处的质子峰分别代表对硝
基苯甲醛中芳香环上氢原子。与碱木质素中愈创木基和紫丁香基结构单元中的芳香环
结构相关的质子峰出现在6.0ppm到8.0ppm处（Zhang、Ma等，2013a）.与氛代氯
仿中氢原子对应的质子峰出现在7.24ppm处。碱木质素中碳水化合物对应的质子峰出
现在1.23ppm处（Zhang、Ma等，2013b）。碱木质素中脂肪族和芳香族乙酰基中-CH
对应的质子峰分别出现在2.07ppm和2.29ppm处（Li、Wang等，2016）。与碱木质
素中愈创木基和紫丁香基结构单元比例相关的甲氧基对应质子峰出现在3.82ppm附
近。4.45ppm及4.71ppm处的质子峰分别代表β-0-4结构中H及β-5结构中Hp
（Lundquist，1980）。谱图中6.96ppm处的质子峰与碱木质素苯基丙烷结构单元中C-5
为更清楚的解析不同处理温度对碱木质素化学结构的影响，对
为更清楚的解析不同处理温度对碱木质素化学结构的影响，对降解碱木质素的
H-NMR谱图进行定量分析。表4.4到表4.5分别表示DAL-1、DAL-2、DAL-3、DAL-4
中特定官能团含量及其计算过程，AL中特定官能团含量及其计算过程如表4.2所示。
与未降解碱木质素相比，不同处理温度下得到的降解碱木质素中C-5活性位点、酚羟
基、醇经基和甲氧基的含量均有所升高。说明在不同处理温度下，氢氧化钠/尿素水
溶液均能对碱木质素起到降解作用，这与前面的研究结果一致。从表4.4和表4.5中
可以发现，1g降解碱木质素中对应对硝基苯甲醛的摩尔质量相似（0.71
mmol/g-0.74mmol/g），这是在1g降解碱木质素中加入内标物质-对硝基苯甲醛的质量
相同造成的。经过降解处理，DAL-1、DAL-2、DAL-3、DAL-4中C-5活性位点对应
mmol/g-0.74mmol/g），这是在1g降解城木质素中加入内标物质-对硝基苯甲醛的质量
相同造成的。经过降解处理，DAL-1、DAL-2、DAL-3、DAL-4中C-5活性位点对应
质子（6.96ppm）的摩尔质量从0.03mmol/g分别增大到0.07mmolg、0.06mmol/g、
0.15mmol/g和0.05mmol/g：甲氧基对应质子（3.82ppm）的摩尔质量从0.32mmol/g
分别增大到0.80mmolg、0.71mmol/g、0.96mmol/g和0.48mmol/g：芳香族乙酰基对
应质子（2.29ppm）的摩尔质量从0.07mmol/g分别增大到0.12mmol/g、0.16mmol/g、
0.17mmol/g和0.48mmol/g：脂肪族乙酰基对应质子（2.01ppm）的摩尔质量从
1.44mmol/g分别增大到1.64mmol/g、2.16mmolg、2.62mmol/g和1.76mmolg。由于
碱木质素在乙酰化过程中乙酸酐为过量，碱木质素中酚羟基和醇羟基分别全部被转变
成芳香族乙酰基和脂肪族乙酰基。这些数据表明DAL-3中具有最高含量的C-5活性
位点、羟基和甲氧基，即在（25±2）℃条件下，氢氧化钠/尿素水溶液对碱木质素表
现出最好的降解效果，这与MALDI-TOF-MS分析结果一致。
在碱木质素降解过程中，氢氧化钠/尿素水溶液中的氢氧根离子起到亲核试剂的
作用，攻击碱木质素中的醚键结构：钠离子与碱木质素形成阳离子加合物，从而使氧
原子上的负电荷增加，最终导致醚键的断裂。尿素水合物与氢氧化钠水合物通过氢键
连接，阻碍降解藏未质素的再聚合，从而使降解碱木质素溶液处于稳定状态。随着降
解温度的升高，氢氧化钠/尿素水溶液中的离子运动速度加剧，从而使碱木质素降解
效率增大，这一结论可以通过降解碱木质素的MALDI-TOF-MS和H-NMR分析得到
验证。但是，从以上分析不难发现，当降解温度升高到50度时，碱木质素的降解效
率反而降低，这可能是因为在该反应温度下，氢氧化钠/尿素水溶液的分子运动加剧，
使降解碱木质素水溶液处于非稳定状态，从而导致降解碱木质素的重新聚合。从
DAL-4的MALDI-TOF-MS谱图中可以发现，在该降解温度下得到碱木质素产物在
500Da-1000Da范围内分子量分布较DAL-3、DAL-2、DAL-1宽，这就验证了上述结
不同反应温度下得到降解藏未质素的红外谱图如图4.9所示。从图中可以看出，
3500cm-3300cm处的吸收峰归属于降解碱木质素中的羟基基团。3346cm左右的
吸收峰归属于氨基基团，该吸收峰的存在说明降解碱木质素中存在少量尿素。
1673cm-左右的吸收峰是降解碱木质素中aB-不饱和醛或酮中C=0的拉伸振动峰，
1673cm-左右的吸收峰是降解碱木质素中aB-不饱和醛或酮中C=O的拉伸振动峰
该峰在未降解碱木质素中未出现，说明碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中的降解过
程中被氧化所致。随着降解温度的升高，降解碱木质素中的C=O拉伸振动峰逐渐增
强，这也说明温度越高，对碱木质素的氧化作用越强。1624cm、1513cm和1462cm~
处吸收峰的存在，说明降解碱木质素很好的保持了木质素的芳香特性。与未降解碱木
质素相比，降解碱木质素在1600cm处的吸收峰向短波方向移动到1624cm处，这
也印证碱木质素在降解过程中被氧化形成C=O。随着降解温度的升高，
1114cm--1125cm处的C-O-C键吸收峰的强度逐渐降低。说明随着温度的升高，降
解碱木质素中的醚键逐渐被裂解，从而使碱木质素被降解。然而，通过
MALDI-TOF-MS和H-NMR分析发现，DAL-3的降解效果最佳，这可能是因为在更
高降解温度下降解碱木质素重新聚合所致
（3）不同处理温度下，氢氧化钠/尿素水溶液均能够降解碱木质素，且
随着温度的升高先增大后降低。
0.17mmol/g，醇羟基含量从1.44mmol/g增加到2.62mmol/g.甲氧基含量从0.32mmol/g
增加到0.96mmol/g
本章部分内容已在IndustrialCropsandProducts2018（一区，IF=3.849）发
5降解碱木质素改性酚醛树脂性能及机理研究
亚硫酸钠等硫基催化剂能够在低温常压条件下将碱木质素中的甲氧基转变成
酚羟基，从而提高碱木质素与甲醛的反应活性。但是脱甲氧基过程不能降低碱木质素
的分子量，从而阻碍碱木质素在水中的溶解性及其与甲醛反应时的分子运动，最终限
制碱未质素酚醛树脂胶黏剂性能的提升。氢氧化钠/尿素水溶液能够在低温常压条件
下有效降解碱木质素，并能够通过改变降解反应温度调控降解产物的理化性能。研究
表明，不同温度下氢氧化钠/尿素水溶液均对碱木质素具有很好的解聚效果，碱木质
素从苯基丙烷八聚物被降解为苯基丙烷三聚物等低分子量芳香族化合物。降解碱木质
素具有窄的分子量分布，且解聚得到的碱木质素中的C-5活性位点、酚羟基、醇羟基
等官能团含量得到了一定的提升。因此，氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素具有分
子量小、反应活性高等优点，且具有代替苯酚制备木质素基酚醛树脂的巨大潜力。
氢氧化钠/尿素水溶液是一种简单易操作、价格低廉、无挥发性有机溶剂的溶
液。在使用氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素部分替代苯酚制备木质素基酚醛树脂
时，水可以作为反应体系的溶剂，氢氧化钠能够作为酚醛树脂合成时的催化剂，少量
的尿素可以作为酚醛树脂合成时的原料参与酚醛树脂胶黏剂的共聚反应（杜官本、李
君等，2000：顾继友，1999）。因此，使用氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素制备酚
醛树脂时，无需对降解藏木质素进行分离提纯，从面简化生产步骤，降低生产成本。
本研究采用低分子量、高反应活性的氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质为原料
合成木质素基酚醛树脂，目的是将这种高活性生物质多酚化合物引入酚醛树脂体系中
构建木质素基酚醛树脂胶黏剂体系，从而降低酚醛树脂合成时有毒苯酚的使用量，提
高木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶接性能及固化速度。
高木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶接性能及固化速度
减木质素纯化过程参考2.3.1中的方法进行
纯化碱木质素降解过程参考4.3.2中的方法进行。得到的降解碱木质素产物有
DAL：（-16±2）°C条件下处理24h：DAL-1：（-16±2）°C条件下处理48h：DAL-2：
（0±2）°C条件下处理48h：DAL-3：（25±2）°C条件下处理48h：DAL-4：（50±2)
粉醛树脂胶黏剂的合成过程参考3.3.1中的实验方法进行
5.3.4碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的合成
28（%0）口（）
（5）迅速将反应液降温到40℃出料，并将得到的酚醛树脂胶黏剂放置于20
5.3.6酚醛树脂物理性能测试
三层胶合板胶合强度和甲醛释放量测试参照2.4.2部分的实验方法进行
粉醛树脂胶黏剂的热稳定性测试参照3.4.3部分的实验方法进行
胶薪剂的液体C-NMR测试按照3.4.2部分测试方法进行
为探究氢氧化钠/尿素水溶液降解碱木质素对木质素基酚醛树脂胶黏剂性能的影
响，采用DAL为原料制备降解碱木质素基酚醛树脂，并以未降解碱木质素基酚醛树
脂和纯酚醛树脂为对照组。采用红外光谱研究PF，ALPF和DALPF树脂的化学结构
变化（图5.1）
如图5.1所示，PF，ALPF和DALPF树脂具有相似的官能团，表明所制备的酚
经树脂具有相似的分子结构。1668cm处的吸收峰与胶黏剂中非共轭基的存在有关：
所有酚醛树脂在1607cm-和1447cm-处的吸收峰归因于胶黏剂中芳香环的存在
（Zhang、Ma等，2013a）。酚羟基C-O伸缩振动峰出现在红外光谱图中的1240cm-1
处：脂肪族C-O（Ar)、脂肪族C-OH和羟甲基C-OH中的C-O伸缩振动峰出现于
1018cm处（Zhang、Ma等，2013b）。
红外光谱在978cm处的吸收峰归属于酚醛树脂中乙烯基的C-H伸缩振动，该吸
收峰在ALPF和DALPF树脂红外光谱中不存在，与纯酚醛树脂的红外光谱相比，ALPF
和DALPF树脂在1240cm处的吸收峰较弱，说明纯酚醛树脂中酚羟基C-O伸缩振
动峰比ALPF和DALPF树脂中酚羟基C-O伸缩振动峰强。这是因为在ALPF和DALPF
树脂中，部分苯酚被含有酚类物质和非酚类物质的碱木质素所取代，从而导致木质素
基酚醛树脂中酚羟基含量的降低。从图5.1中发现，ALPF和DALPF树脂在1018cm
本质素活化及改性酚树脂制备与固化较接机制研究
仅含有羟甲基经基，而且还含有脂肪族经基。与ALPF树脂相比，DALPF树脂在
1018cm一处的吸收峰表现出较高的强度，说明DALPF树脂具有较高的羟甲基和脂肪
轻基含量。这一结果可能因为在藏未质素降解过程中，生成的DAL产物其有较高反
各个酚醛树脂的C-NMR谱图表现出相似官能团，表明它们的化学结构相似，这与
FT-IR分析结果一致。C-NMR谱图中40.2ppm-40.3ppm及34.9ppm-35.7ppm处的化
学位移分别对应于对-对位亚甲基键和对-邻位亚甲基键（Yi、Zhang等，2016）。在制
备树脂过程中，甲醛会发生Canizzaro反应从而形成游离甲醇：甲醇中碳原子对应的
化学位移出现在49.2ppm处（Yi、Zhang等，2016）。酚醛树脂中与酚羟基邻位和对
位上羟甲基碳有关的化学位移分别出现在61.1ppm-62.4ppm和63.3ppm-64.5ppm处
（Fan、Chang等，2009）。理论上，两个羟甲基之间缩合反应可导致亚甲基醚键的形
成。然而，在谱图中69.0ppm-74.0ppm之间没有出现化学位移，说明在酚醛树脂制备
过程中没有形成亚甲基醚键。酚环的羟甲基化反应主要发生在酚羟基邻位及对位的反
应活性位点上：其中邻位活性位点的碳原子对应的化学位移出现在
116.0ppm-117.1ppm 处（Fan、Chang等，2009）。在13C-NMR谱图中没有出现
119.0ppm-120.5ppm的化学位移，说明酚羟基对位反应活性位点均参与了树脂共聚反
应。128.6ppm-129.6ppm和126.1ppm-127.8ppm的主要化学位移分别归属于芳香环上
取代的邻位和对位碳原子。此外，在155.0ppm-163.0ppm处的化学位移与苯氧基碳原
子有关（Yi、Zhang等，2016）。对于所有酚醛树脂而言，40.2ppm-40.3ppm处的化学
位移归属于对-对位亚甲基键，而34.9ppm-35.7ppm处的化学位移归属于邻-对位亚甲
基键，谱图中63.3ppm-64.5ppm处的化学位移归属于对位羟甲基，而61.1ppm-62.4ppm
成。然而，在谱图中69.0ppm-74.0ppm之间没有出现化学位移，说明在酚醛树脂制备
过程中没有形成亚甲基醚键
发生在酚羟基邻位及对位的反
随着碱木质素的引入，酚醛树脂在116.0ppm-117.1ppm处的化学位移强度逐渐降
低，这是因为碱木质素中邻位反应活性位点数量低于苯酚中邻位反应活性位点数量。
DALPF树脂邻位取代和对位取代碳原子的化学位移强度高于ALPF树脂，这可能是
由于DAL产物的反应活性高于AL所致。此外，DALPF树脂在63.3ppm-64.5ppm和
61.1ppm-62.4ppm范围内的羟甲基碳原子对应化学位移的强度比ALPF树脂强度高。
由（）由亚中
（34.9ppm-35.7ppm）对应化学位移的积分强度高于ALPF树脂。碱木质素在氢氧化
钠/尿素水溶液中低温解聚后，具有低的分子量、高的反应活性位点含量及羟基含量，
从而使DAL产物与酚醛树脂体系的反应活性提高。这些结果表明，在木质素基酚醛
树脂胶黏剂的合成过程中，高反应活性DAL的引入使DALPF树脂的羟甲基化程度
igure ?z LAqud-sak C NMK specwa qt PtALPtand DAT resm
图5.3PF、ALPF和DALPF树脂的凝胶时间
and DALPF resins
ALPF（535s）和DALPF（477s）树脂比纯酚醛树脂（649s）具有更短的凝胶时间和
更快的固化速度，这是因为生物基大分子碱木质素具有比右油基苯酚大的相对分子质
量。与ALPF树脂相比，DALPF树脂具有更短的凝胶时间和更快的固化速度。如上
文所述，在氢氧化钠/尿素水溶液低温解聚碱木质素后，生成低分子量高反应活性的
芳香族化合物DAL。因此，DAL中具有增加的反应活性位点含量及酚羟基含量。在
使用降解碱木质素制备酚醛树脂胶黏剂的过程中，DALPF树脂的羟甲基化程度和聚
合度均得到提高，从而使胶黏剂表现出快的固化速度。
图5.4显示了PF、ALPF和DALPF树脂制备的三层杨木胶合板的胶合强度（沸
水煮3h）和甲醛释放量。结果表明，所有胶合板胶合强度均达到户外胶合板的生产
标准（0.7MPa）。与碱木质素基酚醛树脂制备胶合板的胶合强度相比，纯酚醛树脂制
备胶合板具有更高的胶合强度。需要指出的是，碱木质素中含有许多影响酚醛树脂聚
合的非酚类化合物，而且碱木质素与甲醛的反应活性比苯酚与甲醛的反应活性低。此
外，苯酚中共有三个反应活性位点（两个邻位和一个对位），木质素中只有酚羟基邻
位（小于等于两个）反应活性位点，而且木质素分子量大，空间位阻大，这些对木质
素基酚醛树脂的聚合反应均有不利影响。因此纯酚醛树脂表现出更加优异的胶接性能。
从图5.4可以发现，ALPF树脂制备胶合板的胶合强度最低，为0.90MPa：且其甲醛
释放量最高，为0.56mg/L，达不到国家E0级标准要求（0.5mg/L）。而DALPF制备
胶合板的胶合强度从0.90MPa提高到1.06MPa，甲醛释放量从0.56mg/L下降到
0.38mg/L，接近纯酚醛树脂的性能。这一结果得益于DAL产物中具有较高的酚羟基
和反应活性位点含量，且这一结论与树脂凝胶时间的分析结果一致，
图54PF、ALPF和DALPF树脂的胶合强度和甲酸释放量
Figure 5.4 Bonding strength and formaldehyde emission of PF, ALPF, and DALPF resin
降解碱木质素改性酚瞪树脂性能及机理研究
5.4.1.4胶黏剂热稳定性分析
为表征DAL的引入对木质素基酚醛树脂热稳定性的影响，对改性树脂进行热重
分析。DTG曲线的峰值Tm被用来比较不同树脂的热稳定性差异。图5.5为冷冻干
燥PF、ALPF和DALPF树脂的TG和DTG图：表5.1为树脂在不同降解阶段的Tm
及在600C的残炭率
表5.1PF、ALPF和DALPF树脂的热稳定性
Table S.1 Thermal properties of cured PF, ALPF, and DALPF resins
从图5.5可以发现，不同树脂的TG曲线均可以分为三个降解阶段：第一降解阶
段为110°C-250°C，第二降解阶段为250℃-430°C，第三降解阶段为430°C-600°C。在
第一降解阶段，酚醛树脂中的羟甲基发生缩聚反应产生水分，从而造成该阶段质量的
损失（Zhang、Ma等，2013a）。在第二降解阶段，树脂中的两个羟基官能团之间以及
酚羟基与亚甲基的缩聚反应产生水分，从而造成该阶段的质量损失（Zhang、Ma等，
2013b）。在第三降解阶段，树脂中的亚甲基键因发生降解反应面产生一氧化碳和甲烷，
从而造成第三阶段的质量损失（Yi、Zhang等，2016）。
在第一降解阶段，PF、ALPF和DALPF树脂的T分别为125C、135°C和139°C。
研究发现纯酚醛树脂在第一降解阶段的热稳定性最差，DALPF树脂的热稳定性最好，
这与Zhang等人的研究结果一致（Zhang、Ma等，2013a:Zhang、Ma等，2013b）。
在第二降解阶段，三种树脂的热稳定性相似。在第三降解阶段，ALPF和DALPF树
脂的T均为492℃，低于纯酚醛树脂在该阶段的T（499C）。因此，纯酚醛树脂
在第三阶段的热稳定性高于未质素基酶醛树脂。从表5.1中可以发现，PF树脂在600℃
的残炭量是61.5%：ALPF树脂的残炭量低于PF树脂，为55.9%：而DALPF树脂的
残炭量最高，为62.8%。因此，从树脂的TG和DTG曲线分析可以得出结论：DALPF
树脂具有最好的热稳定性，因为其具有最高的600°C的残炭量以及在第一降解阶段最
高的T。碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中经过降解处理后，得到高活性低分子量
的DAL，其与甲醛反应活性高于未降解碱木质素与甲醛的反应活性。因此，DALPF
树脂的交联密度高于ALPF树脂，从而使其具有高的热稳定性。
5.4.2不同温度降解碱木质素改性酚醛树脂研究
Figure 5.6 FT-IR spectra of phenolic resins
为探究不同温度降解碱木质素的引入对酚醛树脂胶黏剂性能的影响，以DAL-1、
DAL-2、DAL-3、DAL-4为原料合成降解碱木质素基酚醛树脂，并以纯酚醛树脂和未
降解碱木质素基酚醛树脂为对照组。不同酚醛树脂胶黏剂的红外谱图如图5.6所示。
对所有的酚醛树脂来说，3450cm-3300cm处的吸收峰归属于羟基基团：2992cm-
1562cm-和1448cm-处的吸收峰与树脂中的苯环结构相关；1655cm-处吸收峰的出
树脂中乙烯基C-H伸缩振动相关，该吸收峰在碱木质素基酚醛树脂中未出现（Zhang、
Ma等，2013a）。1272cm-处的吸收峰归属于树脂中酚羟基C-0伸缩振动。碱木质素
基酚醛树脂在1272cm处的吸收峰强度弱于纯酚醛树脂；木质素中既含有酚类物质
又含有非酚类物质，从而使改性酚醛树脂中的酚羟基含量降低。从图5.6可以看出，
纯酚醛树脂在1018cm处的吸收峰弱于碱木质素基酚醛树脂，这是因为碱木质素酚
醛树脂中既含有经甲基羟基又含有脂肪族羟基。与ALPF树脂相比，降解碱木质素基
酚醛树脂在1018cm处的吸收峰具有更高的强度，这是因为降解碱木质素中含有更
高含量的羟甲基羟基和脂肪族羟基。研究表明，DAL-3具有比其他降解碱木质素更
高含量的C-5反应活性位点及羟基含量，因此DAL-3与甲醛的反应活性比其他碱木
质素与甲醛的反应活性高，这就印证DALPF-3在1018cm处具有最高强度的吸收峰。
5422胶黏剂物理性能分析
图5.7为不同种类酚醛树脂胶黏剂的凝胶时间。从图中可以发现，ALPF树脂的
凝胶时间（530s）比PF树脂的凝胶时间（649s）短，说明ALPF树脂具有较快的固
化速度。这是因为AL具有比苯酚大的分子量，使ALPF树脂的分子量增大，从而使
其具有较短的凝胶时间。与ALPF树脂相比，DALPF-1、DALPF-2、DALPF-3、DALPF-4
树脂的凝胶时间从530s分别降低到487s、471s、428s和503s。说明不同温度降解碱
木质素改性的酚醛树脂均具有较快的固化速度，这是因为降解碱木质素具有较高含量
本质索活化及改生耐酸树脂制备与周化股接机制航究
这是由于DAL-3具有最高含量的活性位点和酚经基含量造成的
图5.8酚醛树脂的的胶合强度和甲醛释放量
Figure 5.8 Bonding strength and formaldehyde emission of phenolic resins
图5.8为不同种类酚醛树脂制备胶合板的胶合强度（沸水煮3）和甲醛释放量。
从图中可以发现，所有酚醛树脂的胶合强度均达到国家I类胶合板生产要求（0.7MPa）。
与纯酚醛树脂相比，ALPF树脂的胶合强度从1.23MPa降低到0.91MPa。这是因为苯
酚具有比碱未质素更低的分子量、更多的反应活性位点及更高的反应活性。与ALPF
树脂相比，DALPF-1、DALPF-2、DALPF-3、DALPF-4树脂的胶合强度从0.91MPa
分别升高到1.08MPa、1.07MPa、1.13MPa和0.94MPa。升高的胶合强度是由于降解
碱木质素具有较低的分子量和较高的反应活性造成。面且，DALPF-3表现出最高的
胶接强度，这是因为DAL-3为最佳降解温度下得到的产物，其与甲醛的反应活性比
其他降解碱木质素与甲醛的反应活性高。纯酚醛树脂的甲醛释放量为0.32mg/L，而
ALPF树脂的甲醛释放量升高到0.58mg/L。这是因为未降解碱木质素分子量大，而且
与甲醛的反应活性低。与ALPF树脂相比，DALPF-1、DALPF-2、DALPF-3、DALPF-4
树脂的甲醛释放量从0.58mg/L分别降低到0.38mg/L、0.42mg/L、0.34mg/L和0.54mg/L
其中DALPF-3树脂表现出最低的甲醛释放量，这与树脂胶合强度的变化趋势相同。
5.4.2.3胶黏剂热稳定性分析
为表征不同温度降解碱木质素的加入对改性酚醛树脂热稳定性的影响，对酚醛树
脂进行热重分析。图5.9为不同种类酚醛树脂的TG和DTG图：表5.2为胶黏剂在不
同热降解阶段的最大降解温度及其在600°C的残炭率。从图5.9发现，改性酚醛树脂
Figure 5.9 TG and DTG curves of phenolic resins
表5.2耐酸树脂的热稳定性
Table 5.2 Thermal properties ofcured phenolic resins
与纯酚醛树脂相比，碱木质素基酚醛树脂在第一阶段表现出较高的Tma，说明碱
本质素基酚醛树脂在第一降解阶段具有较好的热稳定性。而且，DALPF-3在第一降
解阶段的T高于其他树脂，表明该树脂在第一降解阶段的热稳定性最佳。在第二和
三降解阶段，不同树脂具有相似的Tma，说明在这些降解阶段，不同树脂具有相似的
热稳定性。从表5.2可以看出，PF树脂的600°C残炭量为60.9%，而ALPF树脂的
本质素活化及改性酚险树脂制备与固化胶接机制研究
600°C残炭量降低到52.4%。这是因为低反应活性碱木质素的引入使ALPF树脂的交
联度下降，从面使其热稳定性降低。与ALPF树脂相比，DALPF-1、DALPF-2、DALPF-3、
DALPF-4的600°C残炭量分别增加到55.9%、55.1%、56.1%和54.7%。其中DALPF-3
树脂的600°C残炭量较其他木质素基耐醛树脂高，说明DALPF-3树脂较其他碱木质
素基酚醛树脂具有更好的热稳定性
（1）DALPF树脂其有与纯耐醛树脂相似的化学结构，且DALPF树脂的羟甲基
（2）与PF树脂相比，DALPF树脂的凝胶时间从649s降低到477s，表现出快的
（3）DAL的引入使碱木质素基酚醛树脂的胶合强度从0.90MPa上升到1.06MPa
达到国家1类胶合板生产要求：甲醛释放量从0.56mg/L降低到0.38mg/L，达到国家
最好的热稳定性
本章部分内容已在IndustrialCropsandProducts2018（一区，IF=3.849）发
6氧化碱木质素改性酚醛树脂性能及机理研究
酚醛树脂胶黏剂通常是采用石油基苯酚与甲醛在碱性催化剂作用下经过加成和
缩聚反应合成的
高的刚性和优异的胶接强度而
缩聚反应合成的，其以优良的耐水性、耐化学腐蚀性、高的刚性和优异的胶接强度而
被广泛应用于户外木制品中（Chai、Liu等，2016：Zhang、Ma等，2013a）。然而，
由于化石资源的迅速枯竭及其使用对环境和人体健康带来的危害，酚醛树脂胶黏剂的
应用受到限制（Pinheiro、Soares等，2017）。因此，采用天然可再生材料用于生物质
基酚醛树脂的改性研究越来越重要。木质素是一种丰富而廉价的生物质材料，在制备
生物质基酚醛树脂方面具有巨大的发展潜力（Stucker、Schutt等，2016）。然而由于
本质素中反应活性位点的缺乏及木质素结构中存在较大的空间位阻，由未活化木质素
合成的生物质基酚醛树脂的胶接性能和耐水性差（Pinheiro、Soares等，2017）。目前，
木质素酚化改性（Podschun、Sticker等，2016）、羟甲基化改性（Alonso、Oliet等，
2004）、脱甲氧基改性（Chung、Washbum，2012；Hu、Pan等，2011）等活化方法
被用来提高木质素与甲醛的反应活性。但是这些方法仍然不可避免存在一些缺点。例
如，木质素酚化改性过程仍然使用有毒苯酚，而且活化处理后木质素反应活性的增强
对木质素类型具有一定的依赖性（Podschun、Stucker等，2015）。羟甲基化改性不能
获得高反应活性位点含量的活化木质素（Alonso、Oliet等，2004）。尽管前文研究发
现，在脱甲氧基试剂-亚硫酸钠的作用下，木质素能够在低温常压条件下被活化改性，
但是活化过程中不能有效地降低木质素的分子量。因此，在制备高耐水性、高力学性
基酚醛树脂的改性研究越来越重要。木质素是一种丰富而廉价的生物质材料，在制备
生物质基酚醛树脂方面具有巨大的发展潜力（Stucker、Schut等，2016）。然而由于
能改性木质素基酚醛树脂方面还有待进一步的研究
贻贝蛋白（MAP）是一种典型的生物材料，其在潮湿和动荡的水下环境中均具
有优异的黏附性能（Lee、Messersmith等，20l1）。据报道，具有儿茶酚胺官能团的
3.4-二羟基-L-苯丙氨酸（DOPA，图6.1）是始贝蛋白水下黏附的关键元素。研究表明
在溶解氧气存在或pH升高的情况下，DOPA很容易被氧化生成多巴。同时，研究
者认为，MAP的黏附机制是通过DOPA氧化后经过偶联和齐聚反应而形成了交联（Yu，
Wei等，2011）。受始贝蛋白黏附机理的启发，DOPA、儿茶酚及其衍生化合物己被用
于胶黏剂的改性研究（Poseu、Aracil等，2018），同时氧化剂如氧气和高碘酸盐等能
够通过提高儿茶酚的有效交联来提高胶黏剂的黏附性能（Deming、Yu，2003）。然而，
DOPA和儿茶酚类物质的价格较高，从而限制它们的广泛应用。因此，寻求一种具有
邻苯二酚结构的高效、可再生环保材料用于模拟DOPA结构成为制备性能优良酚醛
碱木质素是一种非结晶的三维苯基丙醇生物聚合物，其含有三种不同类型的苯基
丙烷结构单元。由于多巴胺的多酚类结构特征，碱木质素具有模拟多巴胺的可能性。
在木质素的愈创木基苯基丙烷结构单元中，酚经基的邻位只有一个甲氧（图6.1）。
酚醛树脂胶黏剂的综合性能
最近，Liu等人（Liu、Li，2006）发现，NaOH可用作氧化剂，将脱甲氧基的硫
酸盐木质素中的苯环结构氧化为邻苯醒结构。研究发现，氧化硫酸盐木质素适合用于
制备木质素-聚乙烯亚胺生物质基胶黏剂。Trindade等人（Trindade、Hoareau等，2004）
发现，在温和反应条件下，高碘酸钠作为氧化催化剂，可将木质素的酚环转化为邻苯
最近，Liu等人（Liu、Li，2006）发现，NaOH可用作氧化剂，将脱甲氧基的确
酸盐木质素中的苯环结构氧化为邻苯醒结构。研究发现，氧化硫酸盐木质素适合用于
制备木质素-聚乙烯亚胺生物质基胶黏剂。Trindade等人（Trindade、Hoareau等，2004）
发现，在温和反应条件下，高碘酸钠作为氧化催化剂，可将木质素的酚环转化为邻苯
醒结构。所获得的氧化木质素已被用于吸附肼、二氧化硅和Fe;O4等（Klapiszewski、
Zdarta 等，2017;Kozhevnikov、Ul'yanovskaya 等，2017; Trindade、Hoareau 等，2004)。
Gosselink等人（Gosselink、vanDam等，2011）将高碘酸盐活化木质素与呋喃树脂或
酚醛树脂混合，用于改性木材胶黏剂：改性后的木材胶黏剂具有良好的耐水胶接性能。
前文的研究发现氢氧化钠/尿素水溶液能够在低温常压下解聚碱木质素。解聚后的碱
木质素具有较低的分子量，适合用于碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的制备。
酚醛树脂混合，用于改性木材胶黏剂：改性后的木材胶黏剂具有良好的耐水胶接性能。
前文的研究发现氢氧化钠/尿素水溶液能够在低温常压下解聚碱木质素。解聚后的碱
木质素具有较低的分子量，适合用于碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的制备。
本研究对未处理碱木质素及氢氧化钠/尿素水溶液解聚碱木质素进行氧化改性
得到的产物用于模拟多巴醒和多巴胺的化学结构：然后通过共聚反应构建碱木质素基
酚醛树脂网络体系，从而提高木质素基酚醛树脂胶黏剂的胶接性能及固化速度，并降
低酚醛树脂合成过程中有毒苯酚的使用量。
低酚醛树脂合成过程中有毒苯酚的使用量，
（2）将30gAL或DAL与300g蒸馏水装进三口烧瓶中，用0.1M盐酸调pH值
6）向烧瓶中加入高碘酸钠（高硬酸钠与末质素的质量比为1：2）
纯酚醛树脂胶黏剂的制备参考3.3.1中的实验方法进行。
6.3.3碱木质素基酚醛树脂胶黏剂的合成
6.3.5碱木质素及酚醛树脂胶黏剂的性能表征
减术质素的乙酰化处理以及乙酸化碱术质素的H-NMR分析按照2.4.1中的实
酚醛树脂胶黏剂的液体C-NMR表征参照3.4.2部分测试方法进行
耐醛树脂胶黏剂的凝胶时间测试按照3.4.1部分的实验方法进行。
胶合板胶合强度和甲醛释放量测试按照2.4.2部分的实验方法进行
木质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究
碱木质素及酚醛树脂胶黏剂的热稳定性表征按照3.4.3部分的实验方法进行
6.4.1氧化碱木质素的化学结构分析
2011）。本研究采用高碘酸钠氧化AL和DAL来模拟多巴酸和DOPA结构，并将氧化
活化的碱木质素用于未质素基酚醛树脂的改性研究。首先采用红外光谱对碱未质素及
氧化碱木质素进行表征，并用半定量方法对红外谱图进行分析（图6.2，表6.1）。根
据前人的报告（Theodor、Raluca等，2008）对碱木质素中特定官能团的相对含量进
行计算：（i）酚羟基的相对含量=A1372/A1600：（i）甲氧基的相对含量=平均值（A1421，
A1459，A2852）/A1600；（留）兼基的相对含量=平均值（A1707，A1667）/A1600。
如图6.2所示，1113cm到1134cm的宽吸收带及811cm处的吸收峰表明碱木
质素是由愈创末基丙烷和紫丁香基丙烷结构单元组成（Tejado、Pena等，2007）。红
外光谱中3400cm附近的吸收峰归属于木质素中经基基团（Zhao、Jing等，2016）。
随着氧化时间的延长，羟基峰强逐渐变弱，并且从3388cm向3403cm移动，表明
氧化碱木质素中的氢键相互作用减弱，羟基含量减少。碱木质素经过氧化处理后，酚
羟基C-0伸缩振动吸收峰（1375cm）强度减弱。从表6.1可以看出，随着氧化时间
的延长，酚羟基相对含量从0.850降低到0.187。红外谱图中1114cm处的吸收峰与
紫丁香基和愈创木基结构单元的结合有关：该吸收峰的强度随若氧化反应的进行而明
显下降。这一现象表明，氧化后紫丁香基单元/愈创木基单元的比值下降。随着氧化
时间的延长，非共轭C=O振动（1707cm）和共轭C=0振动（1667cm）的基吸
收峰出现在氧化碱木质素的红外谱图中，且炭基相对含量从1.257增加到1.445。苯
基丙烷结构单元中芳香环振动吸收峰（1600cm、1515cm和1421cm）的强度随着
氧化反应的进行而减弱。此外，芳香环C=C伸缩振动的吸收峰在氧化后出现红移。
这些结果表明，木质素中甲氧基在氧化过程中被裂解，从而形成邻苯配和邻苯二酚结
构，这与Kozhevnikov等人（Kozhevnikov、Ulyanovskaya等，2017）的研究结果一
图6.3显示了DAL和氧化DAL的FT-IR光谱图，表6.2给出对应特定官能团的
相对含量。如图6.3所示，随着氧化时间的延长，酚羟基的相对值从1.042降低到0.831
芳香族和脂肪族羟基的吸收峰从3442cm向3452cm移动。这些结果表明，在氧化
过程中，酚羟基和醇羟基的相对含量均有所减少。这一结果与氧化AL的结果一致。
随着氧化时间的延长，基的相对含量从1.509增加到2.455。氧化DAL中芳香环吸
收峰的强度减小，这也与氧化AL的变化趋势一致。这些现象表明，DAL中愈创木
基酚环在氧化过程中被部分转变成邻苯醒和邻苯二酚结构。值得注意的是，邻苯鼠结
构经过进一步的重排也可形成邻苯二酚结构（Moulay，2014），这也就使氧化碱木质
素中出现了仿多巴和仿多巴胺结构
表6.1藏木质素和氯化碱木质素中特定官能团的相对含量
Table 6.1 Relative values of specific functional groups of the AL and the oxidized AL,
NA: not analyzed.
表6.2降解碱木质素和氧化降解碱木质素中特定官能团的相对含量
Table 6.2 Relative values of specific functional groups of the DAL and the oxidized DAL
图6.4AL、OAL20、DAL和ODAL20的（a）红外谱图：（b）热重曲线
ofAL, OAL20, DAL, and ODAL20
据上述分析：
1ODAL20具有较多的反应活性管能团及适中的反应时
OAL20、DAL和ODAL20的FT-IR光谱如图6.4a所示。与AL相比，DAL中酚羟基
和甲氧基的相对含量较多，这是由于碱木质素在氢氧化钠/尿素水溶液中的降解反应
造成（Li、Zhang等，2018）。图6.4b为A1、OAL20、DAL和ODAL20的TG-DTG
曲线。从图中可以看出，与A1相比，DAL的700C残炭量和Tm（最大热分解温度）
均较低，这是由于碱木质素的降解反应造成。氧化碱木质素的Tm低于未氧化碱木质
素，这是由于在氧化过程中甲氧基部分转变成酚羟基和羟基引起的。这些结果与
表6.3乙酰化AL和OAL的核磁共振氢谱分析结果
able 6.3 The *H-NM
表6.3乙酰化AL和OAL的核磁共振氢谱分析结果
Table 6.3 The °H-NMR analysis ofacetylated AL and acetylated OAL
注：假设乙酰化碱木质素的质量为1.0g，则样品中初始碱木质素的质量是：
MAL = 1  (0.0683 + 1.3588) × 103 × 42 = 0.9401;
MOAL = 1  (0.0060 + 0.0060) × 10-3 × 42 = 0.9995。
（张伟，2013）（Hauteville、Lundquist等，1986：Lundquist
表6.4乙酰化DAL和ODAL的核磁共振氢谱分析结果
Table 6.4 The 'H-NMR analysis of acetylated DAL and acetylated ODAl
注：假设乙酰化碱木质素的质量为1.0g，则样品中初始碱木质素的质量是：
MDAL = 1  (0.1133 + 1.5250) × 10-3 × 42 = 0.9401;
MODAL = 1  (0.0120 + 0.0145) × 10-3 × 42 = 0.9989
为进一步解释氧化碱木质素的化学结构变化，对乙酰化碱木质素进行H-NMR
分析，乙酰化碱木质素的H-NMR谱图如图6.5所示。从图6.5可以看出，8.38ppm
和8.06ppm处的质子峰与对硝基苯甲醛中苯环上氢原子相关，而10.15ppm处的质子
峰与对硝基苯甲醛中醛基上的氢原子相关（Lundquist，1980）。气代氯仿中的氢原子
出现在7.24ppm处，面6.96ppm处的质子峰与碱木质素苯基丙烷结构单元中C-5活性
位点上的氢原子相关（Zhang、Ma等，2013b）。4.45ppm与4.71ppm处的质子峰分别
与β-O-4结构中的H和β-5结构中的Hp相关（Lundquist，1980）。甲氧基与碱木质
素中紫丁香基和愈创木基结构单元的比例相关，其质子峰出现在3.82ppm处。乙酰化
（张伟，2013）（Hauteville、Lundquist等，1986：Lundquist
碱木质素中芳香族和脂肪族乙酰基的质子峰分别出现在2.29ppm和2.0lppm处（Li、
Wang等，2016）。1.24ppm处质子峰与碱木质素中脂肪族结构中氢原子相关，该峰的
出现说明碱木质素中存在碳水化合物（Zhang、Ma等，2013a）。从图6.5中可以发现，
经过氧化处理后碱木质素中与甲氧基相关的质子峰强度明显降低，说明碱木质素的甲
氧基被成功脱除：降解碱木质素的甲氧基经氧化处理后也表现出相似的规律。同时，
碱木质素和降解碱木质素中与乙酰基相关的质子峰强度经过氧化处理后也明显降低。
由于乙酰基是由羟基经过乙酰化处理得到的，故而碱木质素中的羟基含量经氧化处理
后也降低，这与红外分析结构一致。
为更加准确地分析AL和DAL经氧化处理后的化学结构变化，采用定量分析方
法对H-NMR谱图进行分析。8.38ppm和8.06ppm处的质子峰归属于对硝基苯甲醛中
苯环上的氢原子，他们被用作计算碱木质素中特定官能团含量的内标峰。碱木质素中
特定功能基团相对含量的计算过程和计算结果见表6.3和表6.4。从表6.3和表6.4中
可以看到经过氧化处理后，0AL中甲氧基含量从0.3168mmol/g降低到0.0013mmol/g
而ODAL中甲氧基含量从0.8042mmol/g降低到0.0069mmol/g。AL中芳香族乙酰基
和脂肪族乙酰基的含量分别为0.0726mmol/g和1.4455mmol/g.而OAL中芳香族乙酰
基和脂肪族乙酰基的含量分别降低到0.0060mmolg和0.0060mmolg。DAL中芳香族
乙酰基和脂肪族乙酰基的含量分别为0.1217mmolVg和1.6377mmolg，而ODAL中芳
香族乙酰基和脂肪族乙酰基的含量分别降低到0.0120mmol/g和0.0145mmol/g。由于
量降低。这些结果表明经氧化处理，碱木质素中的部分甲氧基被脱除转变成基或酚
后，OAL中C-5位点活性质子的摩尔量从0.0317mmolg降低到0.0301mmol/g.ODAL
中C-5位点活性质子的摩尔量从0.0740mmol/g降低到0.0340mmol/g。这一结果可能
是由于氧化处理后碱木质素中邻苯配结构形成引起的。与未氧化处理的碱木质素相比，
lg氧化处理碱木质素中内标物质芳香质子的摩尔量均有所降低，这是由于氧化处理
使供乙酰化反应的羟基含量减少造成的。这些结果表明，氧化处理成功地将碱木质素
中的甲氧基脱除转变成羟基或簇基，从而使氧化碱木质素中含有邻苯配及邻苯二酚结
碱未质素中的反应活性位点能够与甲醛发生反应用于未质素基酚醛树脂胶黏剂
的制备。氧化碱木质素中的邻苯醒结构与邻苯二酚之间的能够发生反歧化反应，因此，
氧化碱木质素中邻苯醒和邻苯二酚含量的增加可导致高交联密度树脂网络的形成
（Yu、Chen等，2010）。这些反应的发生能够促进交联三维网络的形成，从而促进碱
木质素基酚醛树脂胶黏剂性能的提高。氧化碱木质素和氧化降解碱木质素的反应机理
6.4.2酚醛树脂胶黏剂化学结构分析
OAL20和ODAL20被用于合成快速固化木质素基酚醛树脂，所制备的树脂分别
标记为OALPF和ODALPF。AL和DAL为原料制备的ALPF和DALPF树脂被用作
对照组。酚醛树脂和木质素基酚醛树脂的红外光谱如图6.7所示。从图中可知，所有
酚醛树脂具有相似的官能团，说明它们具有相似的化学结构。3345cm附近的吸收峰
归因于芳香族和脂肪族羟基O-H伸缩振动（Tejado、Pena等，2007）。Al的加入导致
3600cm-到3150cm一之间谱带大幅度变宽，这是由于碱木质素中含有大量羟基造成
的。对于DALPF树脂，羟基吸收峰变宽，这可以用碱未质素降解反应来解释。对于
OALPF和ODALPF树脂，氧化碱木质素中邻苯醒与邻苯二酚发生反歧化反应（图6.6）
也可引起羟基含量增加。这些结果与木质素基酚醛树脂在1024cm-处羟甲基和脂肪
族羟基的吸收峰强度增强一致。与ALPF和DALPF树脂的FT-IR光谱相比，OALPF
和ODALPF树脂在1024cm处的吸收峰强度增加，表明OALPF和ODALPF树脂中
红外谱图中2877cm处的吸收峰归因于-CH2和-CH基团的C-H伸缩振动，
1666cm处的吸收峰与炭基相关（Tejado、Pena等，2007）.与ALPF和DALPF树脂
相比，氧化碱木质素中基含量高，从而引起OALPF和ODALPF树脂中基吸收峰
强度增强。酚环C=C拉伸振动分别在1605cm、1512cm-和1447cm-处有三个特征
峰。1151cm-处的吸收带与芳香环C-H平面变形振动有关（Khan、Ashraf，2005）。
在1151cm-处，OALPF和ODALPF树脂的吸收峰强度均高于ALPF和DALPF树脂。
与PF树脂相比，ALPF树脂在1151cm处的吸收带强度略有下降，这是由AL中存
在非酚类物质引起的。1215cm-处的谱带归属于酚羟基C-0伸缩振动。由于碱木质
素中非酚类物质的存在，纯酚醛树脂在1215cm-处的吸收峰略强于ALPF树脂（Tejado、
Pena等，2007）。与ALPF和DALPF树脂相比，OALPF和ODALPF树脂在1215cm-
处表现出更宽的吸收峰。由于氧化碱木质素中酚羟基含量低于未氧化碱木质素，故而
树脂中增多的酚轻基可能是由于氧化碱木质素中邻苯醒与邻苯二酚的反歧化反应引
起的（Holowka、Deming，2010）。这些结果表明，碱木质素的氧化仿生改性有助于
不质素活化及改性耐险树脂制备与固化胶接机制量究
图6.8纯耐醛树脂和木质素基酚醛树脂胶黏剂的核磁共振碳谱谱图
155.0ppm-163.0ppm处的化学位移归属于苯氧基碳：126.1ppm-130.2ppm处的主要化
学位移与酚环上的取代碳位有关（He、Yan，2004）。苯环上酚羟基邻位和对位是羟
甲基反应的反应活性位点：未取代邻位碳和对位碳分别出现在116.0ppm-117.1ppm和
119.0ppm-120.5ppm处（Park、Riedl，2000）。谱图在119.0ppm-120.5ppm处未出现化
学位移，说明酚羟基对位活性位点均被取代。对于116.0ppm-117.1ppm的化学位移，
ODALPF树脂的积分强度高于其他木质素基酚醛树脂，表明ODALPF树脂中存在更
多的未反应位点。在126.1ppm-130.2ppm范围内，DALPF树脂的化学位移积分强度
低于纯酚醛树脂，高于ALPF树脂。这一结果表明，木质素降解反应提高了DAL中
的反应活性位点含量，从而有利于DAL与甲醛之间的甲基化反应。同时，氧化碱木
质素改性酚醛树脂在126.1ppm-130.2ppm的化学位移强度高于未氧化木质素改性酚
醛树脂。木质素的氧化反应使愈创木基结构单元的酚环转化为邻苯醒或邻苯二酚结构，
从而增加了反应位点含量。邻苯二酚与甲醛的羟甲基化反应及邻苯二酚与邻苯醒的反
歧化反应能够促进交联网络结构的形成，从而能够提高树脂交联密度和耐水性。交联
与对位亚甲基桥和邻位亚甲基桥相关（He、Yan，2004）。如图6.8所示，氧化碱木质
60.8ppm-61.4ppm和63.8ppm-64.5ppm的化学位移分别归属于酚羟基邻位和对位上羟
甲基（Park、Riedl，2000）。与ALPF树脂相比，其余的木质素基酚醛树脂具有较高
的羟甲基强度。此外，氧化碱木质素改性酚醛树脂中羟甲基的整体强度大于未氧化碱
Figure 6.9Adhesion mechanisms of (a)ALPF and(b)ODALPFresins
在ALPF树脂的制备过程中，羟甲基主要被引入到碱木质素邻位反应位点，从而
提高该分子的反应活性。然后，羟甲基与其它木质素结构单元或苯酚的反应活性位点
反应形成亚甲基桥键，从而形成酚醛树脂的交联结构。在本研究中，氧化DAL具有
高反应活性，具有邻苯醒和邻苯二酚结构，从而促进ODALPF树脂交联密度的提高。
因此，由于较强的化学结合、广泛的氢键作用及π-π键作用（MartinezRodriguez、Das
等，2015），合成的木质素基酚醛树脂与被胶接表面之间的胶接强度有望得到增强。
ALPF树脂与ODALPF树脂的胶接机理图如图6.9所示。
6.4.3酚醛树脂胶精剂热稳定性分析
酚醛树脂和木质素基酚醛树脂的TG和DTG曲线分别见图6.10a和图6.10b。如
图所示，酚醛树脂的热降解过程主要由四个阶段组成，即25℃-150C、150°C-300℃、
300C-450C和450C-600C。25C-150℃的质量损失是由于树脂中残留水分蒸发造
成的（Yi、Zhang等，2016）。150°C-300C的质量损失归因于羟甲基缩聚反应、羟甲
的分解主要是由于羟甲基与酚羟基的缩合反应以及两个羟基官能团之间的缩合反应
而导致水分的损失（Yi、Zhang等，2016）。在450C-600°C温度范围内，质量损失归
因于亚甲基与碳-氢交联所产生的氢损失（Zhang、Ma等，2013b）。
范围内表现出相似的变化趋势。这些现象表明，酚醛树脂体系与氧化碱木质素发生交
联反应，形成更加稳定、致密的交联网络结构，从而提高树脂的热稳定性。PF、ALPF、
DALPF、OALPF和ODALPF的600°C残炭量分别为61.1%、49.3%、54.9%、54.3%
和55.8%。ALPF树脂表现出最快的降解速率，而随OAL的加入降解速率降低，随
DAL或ODAL的加入降解速率进一步降低。这些结果表明，氧化碱木质素的引入能
够提高木质素基酚醛树脂的热稳定性
Figure 6.10 TGA and DlG curves of PF resin and the lignin-based phenolic resins
Figure 6.11 Viscosity and gel time of PF resin and the lignin-based phenolic resins
6.4.4酚醛树脂胶黏剂物理性能分析
图6.11显示了酚醛树脂和木质素基酚醛树脂的黏度和凝胶时间。研究表明，随
着AI的加入，胶黏剂的黏度增加，这是由于A1的相对分子质量大于苯酚造成。OALPF
树脂的黏度低于ALPF树脂，这是由于AI的氧化导致氧化碱木质素分子量的降低。
ODALPF树脂的黏度高于DALPF树脂黏度。这些结果表明，DAL的氧化促进了ODAL、
甲醛和苯酚的交联反应，从而导致树脂分子量的增大。与纯酚醛树脂相比，ALPF树
脂的高黏度和高相对分子质量使其凝胶时间急剧缩短。与ALPF树脂相比，OALPF
树脂较高的凝胶时间是由于其较低的树脂分子量所致，这一点可通过其较低的黏度得
到证实。与PF树脂相比，OALPF树脂的凝胶时间从635s降低到548s。ODALPF 树
脂的凝胶时间是439s，而DALPF树脂的凝胶时间是630s，这一结果说明ODALPF
树脂具有较高的分子反应活性，从而提高改性酚醛树脂的固化速率。
6.4.5三层胶合板性能分析
图6.12显示了三层胶合板的胶合强度和甲醛释放量。ALPF树脂的胶合强度为
0.90MPa，达到室外人造板的生产要求（0.7MPa）：甲醛释放量为0.59mg/L，未达至
国家E0级标准要求（≤0.50mg/L）。胶合板的胶合强度随氧化碱木素的加入而增加，
当添加ODAL时，胶合板的胶接强度达到最大值（1.16MPa）。OALPF树脂（0.48mg/L）
和ODALPF树脂（0.35mg/L）的甲醛释放量均低于0.50mg/L，达到国家E0级标准要
求。此外，在所有木质素基酚醛树脂中，ODALPF树脂的胶合强度最高，甲醛释放
量最低：ODALPF的性能与纯酚醛树脂的性能相近。
量最低：ODALPF的性能与纯酚醛树脂的性能相近
图6.12纯耐树脂和木质素基耐醛树脂的胶合强度和甲醛释放量
Figure 6.12 Bonding strength and formaldehyde emission of PF resin and the lignin-based phenoli
与DALPF树脂相比，ODALPF树脂的机械强度提高有两个主要原因。首先，随
着DAL的氧化，碱木质素中愈创木基中的酚环转化为邻苯醒和邻苯二酚结构，从面
增加碱木质素的反应活性。ODAL反应活性的增加促进碱木质素与甲醛之间的甲基化
反应，同时邻苯二酚可与邻苯发生反歧化反应。所有这些反应都导致具有高交联密
度的三维树脂网络的形成，从而增强ODALPF树脂与被胶接材之间的化学结合强度，
防止水分的侵入，最终提高胶接强度。其次，树脂交联网络中的邻苯二酚和邻苯醒结
构可以通过氢键和π-π键等与被胶接面发生相互作用，进一步提高胶合板的胶接强度
（图6.9）。因此，与ALPF树脂相比，OALPF树脂同样具有较高的胶接强度。
本章部分内容投稿在Biomacromolecules（二区，IF-5.738）上
针对木质素改性酚醛树脂胶黏剂存在的胶接性能差
针对木质素改性酚醛树脂胶黏剂存在的胶接性能差，木质素替代量低，传统
木质素活化方法条件苛刻、步骤繁琐、活化效率低、实现工业化应用困难等问题，
将其用于高性能改性酚醛树脂胶黏剂的制备、氢氧化钠/尿素水溶液在低温常压下
对碱木质素进行降解活化，并将其用于高性能改性酚醛树脂胶黏剂的合成、高碘
酸钠低温常压下仿生氧化碱木质素，并将其用于高性能酚醛树脂胶黏剂的仿生改
性：研究不同活化方法对碱未质素化学结构、反应活性等的影响以及对未质素基
酚醛树脂胶黏剂胶接性能、固化性能等的影响，解析碱木质素活化改性机理及木
质素基酚醛树脂胶黏剂的固化胶接机制，本研究主要结论如下：
（1）以硫粉、硫氢化钠、亚硫酸钠和正十二硫醇等为脱甲氧基试剂在低温常
压下可实现碱木质素的脱甲氧基活化。所有催化剂均能有效脱除碱木质素中的甲
氧基，而且脱甲氧基碱木质素具有高含量的酚羟基和低含量的甲氧基，表现出高
反应活性，其中亚硫酸钠对碱本质素脱甲氧基活化效果最佳。以亚硫酸钠为脱甲
氧基试剂时，亚硫酸根离子攻击碱木质素的甲氧基，从而使甲氧基发生亲核取代
反应而转变成高反应活性的酚羟基。亚硫酸钠对碱木质素脱甲氧基最佳工艺条件
（2）采用不同脱甲氧基活化碱木质素可制备出高性能木质素基酚醛树脂胶黏
剂。DL的引I入使DLPF树脂具有比ALPF树脂更高的聚合度及快的固化速度：其
中DLPF-NazSO树脂的固化速度最快，固化时间为纯酚醛树脂的50%。脱甲氧基
反应使碱木质素中的反应活性位点增多，从而使DLPF树脂具有比ALPF树脂高的
胶接强度、低的甲醛释放量和高的热稳定性：其中DLPF-Na2SO树脂的胶合强度
（3）低温常压条件下，氢氧化钠/尿素水溶液可对碱木质素进行降解活化，其
中氢氧化钠能够促进β-0-4醚键断裂，而尿素水合物能够使降解溶液处于稳定状态。
在（-16±2）°C条件下降解24h后，碱本质素中C-5活性位点含量从0.03mmol/g
增大到0.26mmol/g.酚羟基含量从0.07mmol/g增大到0.12mmol/g，碱木质素从苯
基丙烷八聚物降低为苯基丙烷三聚物。不同温度下氢氧化钠/尿素水溶液对碱木质
末质素活化及改性酸酸树指制各与固化股接肌制研究
4）采用不同氢氧化钠/尿素水溶液降解藏木质素可制备出高性能的木质素
（4）采用不同氢氧化钠/尿素水溶液降解藏木质素可制备出高性能的木质素基
酚醛树脂胶黏剂。降解碱木质素具有低的分子量、增多的反应活性位点以及增强
的反应活性，从而使DALPF树脂具有比ALPF树脂较高的羟甲基化程度和聚合度。
与PF树脂相比，DALPF树脂的凝胶时间从649s降低到477s，表现出快的固化速
度。与ALPF树脂相比，DALPF树脂的胶合强度从0.90MPa上升到1.06MPa，甲
醛释放量从0.56mg/L下降到0.38mg/L。DAL-3的引入使木质素基酚醛树脂胶黏剂
的胶合强度从0.91MPa升高到1.13MPa，甲醛释放量从0.58mg/L降低到0.34mg/L
（5）采用高碘酸钠可对未降解碱木质素及降解碱木质素进行氧化活化、并将
氧化碱木质素用于高性能木质素基酚醛树脂胶黏剂的制备。氧化处理后碱木质素
0.3168mmol/g降低到0.0013mmol/g，ODAL甲氧基含量从0.8042mmol/g降低到
0.0069mmol/g，表现出高的反应活性。氧化碱木质素中邻苯二酚和邻苯醒结构之间
能够发生反歧化反应，从而提高木质素基酚醛树脂的交联密度。随着OAL和ODAL
的引入，酚醛树脂胶黏剂的凝胶时间从635s分别降低到548s和439s。与ALPF
树脂相比，OALPF和ODALPF树脂的胶接强度从0.90MPa分别增加到1.02MPa
和1.16MPa，甲醛释放量从0.59mg/L分别下降到0.48mg/L和0.35mg/L。用该方法
制备的碱木质素基酚醛树脂胶黏剂具有快的固化速度、高的热稳定性、优异的胶
（6）在脱甲氧基活化过程中，脱甲氧基试剂攻击碱木质素中的甲氧基，使甲
氧基转变成酚羟基，增加碱木质素中反应活性位点含量，从面使合成的脱甲氧基
活化木质素基酚醛树脂具有好的固化胶接性能。在降解活化过程中，氢氧化钠能
氧基转变成酚羟基，增加碱木质素中反应活性位点含量，从面使合成的脱甲氧基
活化木质素基酚醛树脂具有好的固化胶接性能。在降解活化过程中，氢氧化钠能
够促进碱未质素中的醚键断裂，尿素水合物能够使未质素降解液处于稳定状态，
使碱木质素的分子量降低，反应活性位点增多，从而使降解碱木质素基酚醛树脂
具有优异的固化胶接性能。在氧化活化过程中，高碘酸钠能够将碱木质素中的甲
氧基转变成邻苯醒或邻苯二酚结构，增大碱木质素的反应活性，从而使氧化碱木
质素基酚醛树脂具有优异的固化胶接性能。ODALPF树脂具有比脱甲氧基碱木质
素基酚醛树脂和降解藏木质素基酚醛树脂好的胶接性能，这是因为ODAL具有低
的分子量及脱除甲氧基活化的酚环结构。氢氧化钠/尿素水溶液降解末质素用于酚
整树脂改性表现出最好的工业化应用前景，这主要得益于氢氧化钠和尿素分别可
以作为酚酪树脂合成过程中的催化剂和甲醛插捉剂使用，使降解后的木质素无篇
（1）开展碱未质素化学活化用于酚醛柯脂胶黏剂的改性研究，为未质承
醛树脂胶豁剂的工业化应用提供理论与方法。
（1）氢氧化钠/尿素水溶液对碱木质素的调控降解研究还需进一步激
（2）提出温和条件下碱木质素反应活性增强方法，为碱木质素活化改性提
崔勇、常建民，王文亮、玻璃纤维增强塑料用热解油-耐醛树脂的合成工艺刀].林业工程学报
1顾继友.我国木材胶黏剂的开发与研究进展[J].林产工业,2017，44（01):6-9
安彬、李晓平，等.创花板用快速固化酚醛树脂胶的研究门].木材工业，1997，11（01）
本质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究
[26]韩建.间苯二酚共聚PF树脂固化特性及应用效果的研究[J].中国胶粘剂，2005，14（08]:5-8
[27]韩宁，侯宝龙，连珂，等.环保型苯酚-淀粉树脂胶粘剂的合成研究[小].粘接，2016，37（05）
[28]何金存，酚化改性木质素合成酚醛树脂胶粘剂的研究[D].哈尔滨：东北林业大学，2013.
[29]胡鸿达，李忠正.改性碱木质素合成木素脲醛胶的研究[D.华东纸业，2010,41（06)：36-42
[30]胡立红，周水红，张猛，等，本质素糖醛改性甲阶酚醛树脂的合成[]热固性树脂，2010，25
黄燕，谭家
[37]季庆娟，刘胜平.酚醛树脂固化动力学研究[刀
热固性柯脂，
006, 21 (05): 10-12
[38]贾转，万广聪，
[39]柯金炼水溶性腰果酯醛树脂胶的研制[J].福建林业科技，2009,36(01):71-73.
[40]柯金炼腰果酚醛树脂的合成[].化工时刊,2008,22(12):26-29
[41]雷洪，杜官本，木材工业胶黏剂的现状与未来[门.中国人造板,2012,19(11):1-4.
[42]黎钢，王立军，代本亮，等，水溶性酚醛树脂的合成及其性能研究[门.河北工业大学
[44]黎先发，罗学刚木质素在整料中的应用进展[门].中华纸业，2004，25（06):54-57
[45]李建章，周文瑞，黄华云，等，木素-UF胶粘剂的研制[J].中国胶粘剂，1996,05（06):：4-5.
[46]李建章，周文瑞，赵俊杰，等，木材工业用酚醛树脂胶粘剂的快速固化研究[刀].中国胶粘剂
[71]尚水华，谭晓明，李焰.高羟甲基含量甲阶酚醛树脂的合成[D].粘接，2001，22（05）：7-10
[72]申迎华，王九芬，张丽丽，等，尿素一苯酚一甲醛树脂胶粘剂的研制[.化学与粘合，1995
(03): 130-133
，邱学菁，邢德松.麦草碱木素酚化改性及其制备LPF胶粘剂工艺研究[刀.高校化学
一，陈挂虎，微波辐射法合成葡萄糖苯酚树脂胶黏剂叮].化学与黏合，2006，28
博，陈泽明，曹先启，等.快速固化酚醛树脂的研究进展门].化学与临合，2015，37（04）
自力，彭斌，等，高羟中基低谢离腔含量甲阶励盈树脂的合成门：材科赞光与应
张雅静，马榴强，木质素改性三聚氰胺甲醛树脂发泡材料的研究[刀.化工新型材料，2012
良佳，韩仁璐.木质建筑模板用快速固化酚整树脂的研究叮，建筑材料学报
预，刘晓辉，李欣，等.高邻位腰果酚-苯酚-甲醛树脂的合成及表征叮].化学与黏合，2005
本质素活化及改性酚酸树脂制备与固化胶接机制研究
成，紧合玲，邓丛静，等.格早焦图管代本厨合成厨险树脂胶籍剂时研九小，化学与
160] Hoong Y B, Pandah M T, Loh Y F, et al. A new source of natural adhesive: Acacia mangium
bark extractsco-polymerized withphenol-formaldehyde(PF)for bonding Mempisang
(Annonaceae spp.) veneers[J]. Intemational Joumal of Adhesion and Adhesives, 2011, 31 (3):
[188] Lian H, Hong S, Ca
chloride deep-eutectic
2015, 5 (36):
carbonates[J]. Joumal of Applied Polymer Science, 2000, 77 (6): 1284-1293.
[211] Park B D, Riedl B,
n thermal behavior of
phenol-formaldehyde r
nce, 2002, 83 (7): 1415-1424.
[212] Piltonen P, Hildebrat
efficient method for preparing
214] Pizzi A. Phenolic and tannin-based adhesive resins by reactions of coordinated metal ligands: i.
phenolic chelates[J]. Joumal of Applied Polymer Science, 1979, 24 (5)x: 1247-1255
215] Pizzi A. Handbook of adhesive technology. 2nd edition[M]. New York: Marcel Dekker, Inc.
n adhesive resins[P]. US: 51 77169, 1993
2013b,
40
2014年9月，考入北京林业大学材料科学与技术学院，攻读木材科学与技术专
业硕士学位。师从李建章教授，研究方向为木质复合材科与胶黏剂，研充课题为“未
质素活化及改性酚醛树脂制备与固化胶接机制研究”。2017年9月转为北京林业大学
博士研究生，继续并延伸前期的研究。研究生期间参与多项科研项目，包括“十二五”
木材湿态胶接机制研究（31700491）”、北京林业大学青年教师科学研究中长期项目
项目等课题的研究工作
研究生期间，曾获得“国家奖学金”2次、“优秀研究生”、“优秀研究生干部”
大赛铜奖等。共发表SCI收录期刊论文10篇，其中第一作者9篇，以第一作者申请
发明专利一项（已公开）
目前仍有1篇SCI论文在投
李建章，男，北京林业大学木材科学与技术学科教授、博士生导师。中国林学会
木材工业分会副理事长，木竹产业技术创新战略联盟理事，中国林产工业协会专家咨
询委员会专家；教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，国家“百千万人才工程”人
选：北京市高校育人标兵，宝钢优秀教师。
李建章，男，北京林业大学木材科学与技术学科教授、博士生导师。中国林学会
木材工业分会副理事长，木竹产业技术创新战略联盟理事，中国林产工业协会专家咨
询委员会专家；教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，国家“百千万人才工程”人
选：北京市高校育人标兵，宝钢优秀教师。
多年来致力于木质复合材料与胶黏剂的教学与科研工作，主讲《胶黏剂与涂料》
《木质复合材料与胶黏剂》及《高分子概论》等课程，主持完成国家自然科学基金
国家科技支撑计划（专题）、林业公益性专项重大项目、教育部“优秀青年教师资助计
划”等课题，参与完成国家“863计划”、国家自然科学基金等课题。发表论文210
多篇，获国家发明专利授权40多件，获国家及省部级等科技奖励6项。
张伟，北京林业大学材料科学与技术学院木材科学与技术学科讲师、硕士生导师。
2004-2008年就读于华南理工大学轻化工程系轻化工程专业，获学士学位；
2008-2013年就读于中国林业科学研究院林产化学加工工程专业，获博士学位：2013
年至今任职于北京林业大学材料科学与技术学院木工系，
担任本科课程《胶黏剂与涂料》、《高分子概论》课程讲师，研究方向为环保型木
材胶黏剂及高性能酚醛树脂。重点研究木质素、单宁等植物天然多酚化合物成分分析
及改性技术：木质素、单宁基酚醛树脂的制备及应用技术，开发了低成本环保型酚醛
树脂木材胶黏剂及环保型高性能木质人造板。以第一作者和第一通讯作者发表论文
(2017). Characterization and acid-catalysed depolymerization of condensed tannins
derived from larch bark. RSC Advances. 7. 3513535146
(2018).Alkali lignin depolymerization under eco-friendly and cost-effective
NaOH/urea aqueous solution for fast curing bio-based phenolic resin. Industrial Crops
一种热固性高邻位酚醛树脂胶黏剂及其制备方法（CN106085313A），申请人：
北
京林业大学：
发明人：
李烟烟
张伟
易钊
李建章。
1.一种热固性高邻位酚醛树脂胶黏剂及其制备方法（CN106085313A），申请人：北
016-2017年：硕士
研究生国家奖学金、北京林业大学优秀研究生干部、学术创新
2016-2017年：硕士研究生国家奖学金、北京林业大学优秀研究生干部、学术创新奖、
赛市场运营奖（组织者）、北京市“创青春”创业大赛铜奖（组织者）
特别感谢导师李建章教授在科研、学习和生活中给予我的大力支持.特别感谢李
老师对我研究方向的把控，感谢李老师把我的研究重心拉回到胶黏剂领域。从论文选
题，到实验设计，再到论文撰写与修改，李老师都为我付出了极大心血。李老师为人
正直朴实、专业知识深厚、治学态度严谨、工作精益求精。无论是做人、做事，还是
做研究，李老师都给我树立了极好的榜样，同时也教会了我太多道理，让我懂得在生
活、工作和学习中要永怀感恩之心，年记吃亏是福，争做正直善良、聪明能十之人。
感谢课题组张世锋教授、高强教授、陈惠副教授和龚珊珊老师给予我的支持和帮
助。感谢金小娟老师、张扬老师、林剑老师给我提供部分实验仪器的方便，感谢材料
学院其他老师给予我的支持与帮助。
感谢在研究生五年生活中陪伴我的实验室各位兄弟始妹们。感谢师兄张纪芝、李
城、骆建林、严玉涛、董友明、李邝、宋翔硕、易钊：师姐王雯、李晓娜、罗晶、康
海娇、李婧婧、李聪聪、李琛琛等：师弟张爱宾、陈明松、王钟、赵叔军、张猛、祝
文杰、谷卫东、许超杰、庞惠文、赵超、徐艳涛等：师妹刘晓蓉、李坤、宋茹愿、叶
倩倩、韩宇飞、张一、金世存、徐业程、李枫、谭艺、张婕好等：同门王开立、袁成、
刘畅、王腊、王有铭。其中特别感谢张纪芝、李城、王雯、李晓娜、王开立、袁成、
刘畅、张爱宾、叶倩倩。感谢你们在实验和生活上给予我的各种帮助，感谢你们出现
在我的世界里，在最美的年华里，遇到最美的你们，真好！
此外，感谢国家自然科学基金（31700491）、北京林业大学青年教师科学研究中
此外，感谢国家自然科学基金（31700491）、北京林业大学青年教师科学研究中
长期项目（2016ZCQ01）、国家科技支撑计划子课题“快速固化酚醛树脂制备及调控
技术”（2015BAD14B0302）的支持，保证我的实验能顺利完成。
感谢我的硕士班级和博士班级的同学们，谢谢你们对我的关心和帮助。特别感谢
我的室友王开立、安大昆、曹阳、范治杰、王有铭。感谢环境学院的赵远师姐在生
上给予我的支持和帮助。
感谢黎祝欣同学在生活上给予我莫大的鼓励和支持。
