羧酸-聚醚型水性多异氰酸酯固化剂的制备
PreparationandPerformanceofCarboxylicAcid
ihgAgen
Candidate:WangHuihui
South China University of Technology
号：201821023836
羧酸-聚醚型水性多异氰酸酯固化剂的制备
及其性能研究
指导教师姓名、职称：张心亚研究员
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任何
其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡献
的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律
作者签名：
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：研
究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校有
权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位论
文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论文的全部或
部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论文。
本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
口不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议的单
位浏览：同意将本人学位论文编入有关数据库进行检索，传播学位论文的全
部或部分内容
联系地址（含邮编）：广州市天河区华南理工大学16号楼510640
羧酸-聚醚型改性剂单体并用于亲水改性多异氰酸酯，制备羧酸-聚醚型WDP，并探究其
利用聚乙二醇和酸酐进行开环反应生成单酯，制备带有反应活性的端羟基羧酸-聚
基羧酸-聚醚型亲水改性剂（PEG-SA），得率为97.3%：红外光谱、核磁氢谱等表征结果
清透明、黏度（25℃）3500cp、NCO%含量19.45%、储存稳定性达到6个月，水分散体
粒径分布窄，平均粒径为300mm。
将自制WDP和水性羟基树脂A组分WS665复配，制备水性聚氨酯清漆，考蔡
耐酸碱性过关。双组份体系相容性佳，适用期约为4h。与市售代表WDP产品进行对比
发现自制的PEG-SA-BDO-WDP配漆后的性能在各方面均达到国家相关标准
关键词：端羟基羧酸-聚醚型单体改性剂：水性多异氰酸酯固化剂：亲水改性：双组份
投料比、加料方式和反应条件等实验工艺：选择聚乙二醇600（PEG
Waterdisersit
s an important role in the
in China has many d
scosity, low NCO% content,
poor storage stability,
components
and substandard paint
Polyethylene glycol and acid anhydride are used for ring-opening reaction to generate
characteristics.‘Through theoretical and experimentalinvestigations,the experimenta
yusing the above
rticlediameter is300nm
第三章水性多异氰酸酯固化剂的制备和性能..
3.4.3混合改性剂用量对固化剂性能及水分散体粒径的影响
聚氨酯（PU）是一类分子主链中含有-NH-COO-重复结构单元的高分子[2]，也可称
聚合而成，可认为是异氰酸酯的加成物。聚氨酯涂料正是一种以这样的高
耐高低温性等方面具有极佳的表现34，且聚氨酯涂膜软硬可以调节，增大了应用范围。
20世纪40年代，以德国为首的一些国家开始探索聚氨酯涂料的工业化生产，我国1958
然而传统溶剂型涂料的端不容忽视，油性聚氨酯在制备和施工过程中会产生大量
聚氨酯涂料成为世界范围内制备环保涂料的新趋势。水性聚氨酯涂料除了具有溶剂型涂
料相应的优点之外，还做到了“四E原则（经济、效率、生态、能源），适应了日
技术的重要组成部分
水性聚氨酯可以分为单组分（1K-WPU）和双组份（2K-WPU）两大类I2，单组
份聚氨酯以水为连续相、以水性聚氨酯树脂为分散相。在某些方面，单组分水性聚氨酯
有重要的存在意义，例如：热固性聚氨酯涂料（外交联）、封闭型异氰酸酯水性涂料、光
散体或乳液等带有活泼氢的树脂组分：B组分一般是水性多异氰酸酯，称为固化剂组分，
元及以上的异氰酸酯与含有两个活泼氢以上的化合物逐步
及耐磨性好等优越性能1刀，还兼具低VOC、无污染的特点，已经广泛用于工业防腐、木
器家具、汽车防护等领域18，成为世界范围内涂料工业的研究方向[1920。
图1-1双组份聚氨酯交联示意图
Fig.1-1Schematicdiagramoftwo-componentpolyurethane crosslinking
作为2K-WPU涂料的关键组分，长久以来，异氰酸酯基团由于会和水发生反应而被
这就为多异氰酸酯能够在水中分散提供了理论基础。自此，V
WPU是否能够广泛应用的关键前提，
分子结构中含有-N-C-O基团的化合物叫微异氰酸酯93"，异氰酸酯及其衍生物是
指。异氰酸酯基团属于杂化累积双键结构，因此具有非常活泼的化学性质，能与活
原料之一。按照主链结构的不同，可将其分为坏脂族和芳香族异氰酸
HDI是最常见的脂肪族异氰酸酯，无色至微黄液体，N
三聚体2。由于分子中主要是脂肪族链段，不含苯环等结构，常用作耐黄变聚氨酯涂料。
的涂层干速快，力学性能好，耐化学品和耐候性好，粘附力强（22.33]
的仲异氰酸酯基33]。IPDI制备得到的聚氨酯具有光稳定性和耐化学品性优异的特点[36
般用于高档涂料，因此价格相对较高
TDI是具有刺鼻气味的无色或淡黄色液体小，存在两种同分异构体（图1-1仅列出
一种含量较高的2.4-TDI），属于芳香族异氰酸酯3-0，具有较大毒性，可致癌。由
接吸电子的苯环结构，一方面使得-NCO活性较高而反应不易控制，另一方面也使得产
品易黄变，这限制了TDI在2K-WPU中的应用范围
（4）亚甲基双（4-苯基异氰酸酯）（MDI）
Fig. 1-2 Commonly used isocyanate monomers
异氰酸酯基团-NCO具有不对称的杂化累积双键，其电子结构如图1-3所示
图1-3异氰酸酯电子结构示意图
Fig.1-3 Schematicdiagramofthe electronic structure ofisocyanate
异氰酸酯最主要的反应如图1-4所示，与-NCO发生亲核加成反应的主要有四类含
异氰酸酯与氨基反应很迅速，伯胺与-NCO常温即可反应，实验室常利用二正丁胺
与异氰酸酯的反应来滴定物质中NCO%的含量。反应时，氨基化合物的亲核中心首先进
常常对氨基化合物进行改性，比如引入位阻基团或者使用芳香族胺、位阻仲胺等来降
低氨基氢的活性
异氰酸酯与羟基的反应44是聚氨酯工业中最常见的反应，醇羟基小分子化合物常
常用来做聚氨酯的扩链剂、交联剂等，如常见的三羟甲基丙烷、丁二醇等。
封闭型异氰酸酯0
异氰酸酯与水反应相对复杂一点，首先生成不稳定的中间产物氨基甲酸，随后快速
的产品应严格密封存放，否则其NCO%值将在理论与实际之间产生较大偏差，也会影
涂膜的最终性能，甚至还会因产生的CO气体未能及时逸出而带来安全隐患[52]。
图14异酸酯的亲核加成反应
开放出CO
氨基活泼氢继续与另一分子的异氰酸酯反应生成脉、取
品更多，因此不适宜用来制备水性聚氨酯。其实，无论是制备溶剂型聚要
00cp）的非x
用下自聚合或者经扩链反应得到，常用于半水性聚氨酯。半水性聚氨酯是介于溶剂型聚
散在水性羟丙乳液或分散体中，在尽可能短的时间内施工完毕
性能优异的涂层，通常需要制备WDP固化剂S7]。
通过异氰酸酯的简介，我们已经知道芳香族异氰酸酯由于反应活性较高且涂层易黄
变，通常不用于制备水性聚氨酯。而脂肪族异氰酸酯单体HDI、IPDI等由于具有挥发性，
有一定的毒性，且官能度较低，通常先将其制成多聚体或预聚体以降低毒性[58.59]、提高
多异氰酸酯的亲水改性主要有外乳化和内乳化两种方法。外乳化法是先用少量溶
散性不佳。在配漆干燥过程中，无法发生交联反应的乳化剂会在涂层表面析出，最终导
这种未亲水改性的多异氰酸酯固化剂虽然节约了成本，也在某种程度上降低了VOC
的作用下，多异氰酸酯被包囊得以稳定分散在水相中。
将不带电荷的非离子亲水链段通过化学接枝引入多异氰酸酯的方法称为非离子改
之间发生氨基甲酸酯反应制备非离子水性多异氰酸酯固化剂，结构如图1-5所示
Fig.1-SNon-ionicmodifiedHDltrimerstructurediagram
拜耳公司最先取得突破性进展。1993年，Laas在专利中论述，选
为3.2-4.2、异氰酸酯含量为19.0-24.0%的环脂族混合多异氰酸酯作为基料，用聚醚醇作
含有5.0-9.9个环氧乙烷单元（-CH-CH-O-），而且环氧乙烷质量占聚醚醇质量的2-20%
异氰酸酯固化剂，方法是通过脉基甲酸酯反应将另一分子的
图1-6拜耳第二代高官能度非离子改性结构图
Fig. 1-6 Bayer's second-generation high-functionality non-ionic modified structure diagram
体充胀而起泡，影响性能。美国专利川利用聚乙二醇和聚丙二醇的共聚物分别改性环、
总体而言，非离子改性技术仍然存在者聚髓醇用量大、产品黏度大、NCO%含量
和涂层耐水性差等缺陷，往往需要配合其他方法对多异氰酸酯进行复合改性，
将离子型亲水链段通过化学接枝引入多异氰酸酯的方法称为离子改性，根据离子携
和去离子水乳化制备阳离子型水性聚氨酯分散体，可用于
子型水性聚氨酯乳液，考察了亲水单体的用量和乳酸中和度对乳液性能的影响，产品用
于棉织物染色时具有优异的色牢度
阴离子改性是利用活泼氢与异氰酸酯的反应，将阴离子亲水基团如磺酸基、羧配
等离子引入，中和成盐后制备WDP。以HDI三聚体为例，阴离子亲水改性结构如图1-
Fig.1-/AnionicmodifiedHDltrimerstructurediagranr
拜耳公司的Laas等
中论述，可用于改性多异氰酸酯的最佳阴离子只有2
聚醚-磺酸盐和不饱和醇的亚硫酸氢盐加合物，虽然能以无水钠盐的形式提供工业化原
常常配合一些羟基聚合物和扩链剂等，用于合成单组分聚氨
而钠离子的残留，还会导致涤膜耐水性显著下降
巴斯夫PCT专利针对含有异氰豚酸酯和/或腺基甲酸酯基团的以IPDI、HDI为主
等），改性产品可用于2K-WPU。
uergenM等I3I将羧酸型阴离子改性剂二羟甲基丙酸（DMPA）引入HDI聚合物
经N-甲基吗啉中和后，制备水可分散多异氰酸酯固化剂，与水性羟基丙烯酸树脂组分具
有优异的相容性。
混合改性是指将阴、非离子亲水链段同时引入多异氰酸酯，既能克服非离子改性时
性时固化剂产品对复配体系酸碱度敏感导致相容性差的问题。由于
的优点，混合改性法渐渐被市场所需要[86.87]。
Laas等18选用平均官能度至少4.1的多异氰酸酯为基料，引入含有0.01-5.0%质
的分子量对DMPA亲水改性异氰酸酯的影响，发现小分子量PEG（200）对阴离子型PUD
的水分散性无明显影响，而Mn=400-2000的PEG对改善分散性和稳定性有明显的作用，
并且可以降低DMPA稳定PUD所需的剂量，
1.5影响多异氰酸酯亲水改性的因素
基4发明一
种用于亲水改性多异氰酸酯的阴离子乳化剂，限定了乳化剂
四个方面简要分析各自对亲水改性的影响，
从以上介绍可知，亲水改性剂一般选用非离子聚醚醇、阳离子N-甲基二乙醇胺、阴
者磺酸盐等，不同种类的亲水改性剂改性效果具有较大差异
聚醚的亲水性主要是靠烷氧基和水分子形成氢键99]，为了获得优异的水分散性，
阳离子改性剂如李铵根离子、吡啶端根离子和咪唑端根离子等的引人，使得体系
弱碱性，此时NCO与活泼氢的反应会加快，固化剂慢慢与水发生副反应导致黏度升高，
性。基本能够克服聚醚非离子改性带来的NCO官能度低、NCO%含量低、产品黏度高、
对阴离子改性多异氰酸酯来说，中和剂能同时起到催化的作用。常用中和剂有三乙
两相接枝率，对合成外观澄清且性能优异的WDP至关重要。然而中和剂用量并非越
和，中高温反应时也可不加催化剂。常用的催化剂有二月桂酸二丁基锡、异辛酸锌等有
机金属配合物
影响WDP合成实验的条件主要有温度、时间和搅拌速率等三个主要工艺因素。
漆时光泽暗淡：而温度过低，则会使得原料转化率和产率低，最终
偏差，严重影响WDP的储存稳定性
搅拌速率涉及到反应的动力学控制，速率过低则改性剂与基料无法充分且均匀的接
传统溶剂型聚氨酯涂料在制备和施工过程中会产生大量挥发性有机化合物（VOC），
产品的VOC排放量进行了严格的管控。因此，水性聚氨酯涂料成为世界范围内制备环
多异氰酸酯固化剂作为双组份聚氨酯涂料的组分之一，其水性化技术是对应聚氨
斗水性化的前摄
涂料的研究热点。然而，水性多异氰酸酯固化剂的生产自20世纪90年代起，就陆续被
应用起步较晚，目前还未完全掌握高性能水性多异氰酸酯固化剂的生产技术。国内涂料
和胶粘剂企业每年约花上100亿元进口价格昂贵的原料和产品，不利于我国相
配漆表现佳等高性能的水性多异氰酸脂固化剂，对加快我国水性聚氨酯涂料在国内外的
发展步伐、促进相关水性涂料的高质量产业化具有重要意义。
本论文对羧酸-聚醚型水性多异氰酸酯固化剂的制备及其性能的研究主要包括以下
工艺，并用红外光谱和核磁共振氢谱分析混合改性剂的结构
（3）将自制固化剂与水性羟基丙烯酸分散体复配制备2K-WPU清漆，探究NCO和
子和聚醚非离子于一体的功能性单体亲水改性剂。产物含有活泼羟基氢，结构便于控制，
容易开展放大实验，实现工业化生产。
固化剂产物NCO%含量高且兼具阴离子型WDP优异的水分散性和非离子型WDP优异
（3）羧酸-聚醚型WDP与水性羟基树脂组分相容性佳
性能优异，光泽度高且稳定。可用于水性木器漆、工业漆、地坪漆和胶霜剂等多个和
第二章羧酸-聚醚型亲水改性剂的合成与表征
落剂型双组份聚氨酯涂料因使用时会产生大量挥发性有机组分（VOC），已终
酸酯固化剂的水性化技术是极具发展意义和前景的。水性异氰酸酯固化剂，简言之亲
法分为阴离子改性、阳离子改性、非离子改性和混合改性法[100]。阴离子改性剂包括磺酸
阳离子改性剂常用季铵盐类物质，而此类化合物可作-NCO与活泼氢的反应催化剂，所
非离子同时引入多异氰酸酯中，保证亲水性的同时还能减少用量，避免出现上述改性
兼具羧酸型阴离子和聚氧乙烯非离子的亲水功能，用于接枝多异氰酸酯使得整个固化剂
体系能够在水中自乳化分散。实验探究了原料的选取和制备工艺，并用红外光谱和核磁
共振氢谱证明产物结构
表2-1列出了本章所需要的主要实验原料及其纯度和生产厂家
法的要求。随者坏境保护法在涂料领域等方面的迫切需要，
稳定性：非离子改性剂改性所得固化剂储存稳定性受PH值影
草利用案乙二醇科
計开坏反应，一步法制得带有反应活性的端羟基混合改性剂
Iab.2-1Purtyandmanufacturerofmainexperimentalrawmaterials
表2-2列出了本章所需要的主要实验仪器及其型号和生产厂家
表2-2主要仪器的型号和厂商
Tab. 2-2 Models and manufacturers of major instrumen
第二章羧酸-聚整型亲水改性剂的合成与表征
将温度升至85C，大概50min后体系呈均一透明状，90C下保温4小时出料，即得阴、
非离子混合亲水改性剂，三种改性剂合成机理如下图2-1所示。
Fig. 2-1 Synthetic mechanism diagram of three mixed modifiers
2.3.1改性剂外观
观察合成的最终产物颜色、透明度，静置存放是否有絮状沉淀产生
采用酸碱滴定法测试目标产物的羧基含量，进而计算目标产物得率。具体步骤如下：
好使得溶液变成微红色且10S内不褪色时，记为滴定终点，记下滴定管读数：重复滴定
根据反应物摩尔比以及质量守恒定律，式2-1给出计算目标产物得率S的公式，其
中M是原料中酸酐的摩尔质量，
通过傅里叶变换红外光谱仪（FTIR，NicoletIS50）测试观察聚乙二醇和酸酐反应前
后的特征基团变化，初步验证产物结构。先将KBr压片，再用毛细管吸取微量样品涂覆
到压片上，干燥后测量。扫描范围4000~500cm”。
2.4.1原料的选择
聚乙二醇（PEG）系列化合物对皮肤没有刺激性，对人体无毒害作用。不仅亲水能
力强，还能较好地与多种有机物混溶，常用做亲水改性剂。不同分子量的PEG理化性质
来酸酐（MA）等。表2-3列出了相关原料的物性参数
表2-3原料的主要物性参数
Tab. 2-3 The main physical parameters of raw materials
由表格可知，1000分子量的聚乙二醇为白色固体，不容易与酸酐混溶，两相接触面
水链段稍短，亲水性差于PEG-600：综上考虑，本实验选取分子量适中的PEG-600为实
验原料，分别与三种酸酐反应，反应产物的物理性质如表2-4所示
表24酸酐与聚乙二醇的反应产物
Tab. 2-4 Reaction product of acid anhydride and polyethylene glycol
用于改性多异氰酸酯，反应产物具有合适的黏度，在400-500cp之间（室温下）。由
性固化剂的色泽品质。因此不考虑马来酸酐作为合成水性固化剂的原料，下文
研究PEG-PA和PEG-SA的合成工艺，并验证产物结构
Fig. 2-2 Appearance of modifier
醇羟基与酸酐发生单酯化反应，生成的产物一端是羧基，另一端保留羟基。这种理
论结构式要求原料摩尔比必须为1：1。但为了保证酸酐全部反应完毕，实际操作中聚2
二醇应稍微过量，这里酸酐与聚乙二醇的摩尔比设置为1:1.05。即使有少
环反应，后续也可以直接改性多异氰酸酯，不影响混合改性剂的功能性
见表2-5所示，R代表酸酐并环后的基础链段
表2-5不同加料方式对应的产物结构
Iab. 2-5 Product structure corresponding to different feeding methods
2，这种复合产物不仅无法起到阴离子改性多异氰酸酯的目的，还会由于结构1的存在
图2-3恒速滴加法所得改性剂制备的固化剂
Fig. 2-3 Curing agent prepared from modifier obtained by constant-rate dropping method
综上讨论，确定PEG-600采用一批加料的方法，直接与酸酐混合加热反应，反应物
摩尔比为1.05:1，反应结束测得PEG-PA和PEG-SA的得率为85.2%、97.3%
图2-4中（a）、（b）、（c）分别是邻苯二甲酸酐（PA）、聚乙二醇-苯酐（PEG-PA）、
近出现业申
附近出现羟基特征吸收峰，这两个峰与原料
羧基结构，初步证明得到了产物（b）PEG-PA
Fig.2-4 F1-iR spectra of raw materials and produc
图2-5中（a）、（b）分别是聚乙二醇-苯酐（PEG-PA）、聚乙二醇600（PEG）的核
核磁峰，这分别是产物的端羟基H（8）和端羧基H（1）。此外，在8=7.2-7.6ppm范围
来自于原料苯酐中的苯环H，这与红外分析相吻合一一
二醇端羟基H（a）信号很强，而在谱图（a）中几乎消失并重新生成了端羟基H（8）
明聚乙二醇将苯酐成功醇解开坏，并且证明发生的是单酯化反应。
核磁氢谱（a）显示在8=4.2-4.5ppm和8=12.9-13.5ppm区间出现了新的
发现一组新的核磁尖峰，推测是产物中四个苯坏H（2-5）的特征峰，这说明邻苯二
Fig. 25 *H NMR spectra of raw materials and produc
图2-6中（a）、（b）、（c）分别是丁二酸酐（SA）、聚乙二醇-丁酐（PEG-SA）、聚乙
二醇600（PEG）的红外光谱图。从图中可以明显看出，产物PE
酐全部转化。初步证明得到了产物（b）PEG-SA
图2原科和产物的红外光谱图
Fig. 2-6 FT-IR spectra of raw materials and product
区间出现了新的核磁峰，这分别是产物的端羟基H（6）和端羧基H（1）。此外，谱图
明聚乙二醇将丁二酸酐成功醇解开环，并且证明发生的是单酯化反应，即按照摩尔比1：1
Fig. 2-7 *H NMR spectra of raw materials and produc
选择聚乙二醇600和邻苯二甲酸酐/丁二酸酐作为反应原料，按照摩尔比1.05：1、一
性的端羟基混合改性剂，兼具羧酸型阴离子和聚氧乙烯非离子的亲水功能。利用红外光
达97.3%，完全达到设想结构
下章将探讨这两种阴、非离子混合亲水改性剂在改性异氰酸酯固化剂方面的功能和
效果，并选用合适的双官交联剂对固化剂进行复合改性。
第三章水性多异氰酸酯固化剂的制备和性能
制备水性多异氰酸酯固化剂（WDP）常用阴离子改性、非离子改性和阴非离子混合
改性三种方法，其中阴离子最常用的是磺酸型和羧酸型，非离
自制的羧酸-聚醚型混合亲水改性剂，兼具羧酸阴离子和聚氧乙烯链段非离子两种
对合成WDP的性能影响，确定了最佳实验工艺。同时利用GPC测试了WDP分子量及
其分布，证实了实验步骤的设想结构
3.2.1实验原料
表3-1列出了本章所需要的主要实验原料及其纯度和生产厂家。
一先进行阴离子改性，再进行非离子改性，然而这样不仪存在耗时
Iab.3-1Purityandmanufacturerofmainexperimentalrawmaterial:
第三章水性多异氰酸酯固化剂的制备和性能
表3-2列出了本章所需要的主要实验仪器及其型号和生产厂家
表3-2主要仪器的型号和）商
Tab.3-2 Models and manufacturers ofmajorinstrument
（1）在通有氮气保护，装有温度计、电动机械搅拌器、进料滴管的四口烧瓶中，装
同时开启低速搅拌。体系达到指定温度时，增大转速到250r/min，并用螨动泵将配方量
的混合改性剂在30min内滴加到体系中，体系变浑浊。
继续反应2小时
（3）降温至60C，向体系中加入配方量的叔胺中和剂，低速搅拌1h后，冷却出
以二官交联剂为例，合成路线如图3-1所示
图3-1阴非混合型水性异氰酸酯固化剂合成机理图
Fig. 3-1 Synthetic mechanism diagram of anionic and nonionic mixed type waterborne
二醇-邻苯二甲酸酐亲水改性，改性所得固化剂表示为PEG-PA-WDP：后者是
丁二酸酐亲水改性，改性所得固化剂表示为PEG-SA-WDP：R1代表
NR代表叔胺，
目测观察产物的颜色、透明度、流动性、均一性等外观特征。
固含，即为固化剂中不挥发性组分所占的质量百分数。按照国标GB/T1725-2007规
定办法进行测试
首先用分析天平称取一块干燥洁净的玻璃培养血，质量记为mo：再加入10克左右
的固化剂样品，使其自然流平并铺满底部，准确称量培养皿和样品总质量，记为mi：将
装有样品的培养皿放入120±5℃的鼓风干燥箱中干燥2小时，取出称重，质量记为m2。
则可按式3-1计算待测固化剂的固含。
采用盐酸-二正丁胺法测定水性异氰酸酯固化剂的NCO含量，具体操作步骤为
（1）配制甲苯-二止，胺溶液
准确称取129g二正丁胺溶于2L甲苯中，配制得到0.5mol/L甲苯-二正丁胺溶液
用棕色瓶密封存放
称取50g浓盐酸（37%水溶液）溶于1L无水乙醇中，配置得到约0.5mol/L的盐酸
醇溶液。用纯的H
（NCO%=49.94%）进行标定，得到盐酸-乙醇标准溶液，标准浓
这取决于使用的混合改性剂种类。前者是聚乙
用电子分析天平准确称取一定质量的固化剂样品m，再用移液管向样品中准确移入
按式3-2计算固化剂样品的NCO%值
见2.3.2黏度测试
参照国标GB/T6753.3-1986规定，在室温（25C）下放置用压盖式金属密封铁罐存
量和黏度变化，记录数据，根据相应数值变化曲线分析得到固化剂的储存稳定性能。
取1g水性异氰酸酯固化剂样品到透明小烧杯中，快速加人10-20g去离子水，用玻
璃搅拌棒搅拌使固化剂分散于水中，目测观察水分散情况。当乳
当加水搅拌很快成乳液状、乳液颜色乳白且表层泛蓝光、分散体一定时间内均匀稳定且
无明显品粒聚集，说明固化剂水分散性优异
正丁胺溶液，磁力混合搅拌3min使其充分反应：加人1-2滴澳甲酚绿指
意不能产生气泡或水泡：开启测试。
见2.3.3红外光谱
使用凝胶渗透色谱仪（Aglient1260）对合成的阴非混合水性异氰酸酯固化剂进行
3.4.1水性异氰酸酯固化剂红外表征
HI100是巴斯夫生产的HDI三聚体，作为本章实验的油性基料，将其与自制两款
水性异氰酸酯固化剂WDP（5wt%改性剂用量，未漆加交联剂）
原料和产品的红外光谱图。观察谱图中间三个物质：762cm”、1460cm、1672cm三处
现了业甲基的振动吸收峰，
说明改性剂跟HI100基料之间发生了氨基甲酸酯反应，生成了-NHCOO-键，
图3-2阴非混合型水性异氰酸酯固化剂红外光谱图
1g.3-2 F1-iR spect
3.4.2反应温度对固化剂性能的影响
自制混合型改性剂与HI100无需催化剂即可发生氨基甲酸酯反应，反
取决于反应温度和反应物浓度。先控制浓度不变，将一定比
PEG-SA在30min内满
表3-3是反应结束时不同温度条件下对应最终产物的NCO%含量，图
系黏度和反应时间随着温度变化而变化的情况。当温度设置为60C时，改性剂PEG-SA
和HI100反应缓慢，12h后体系仍然有轻微浑浊，难以完全转化为均相液体，黏度2520cp
可能是高温导致体系发生了HI100的部分自聚，或者是NCO基团与改性剂中羧基发生
了反应，导致NCO%含量降低
化剂发生黄变，且高于100C的环境无法以水为导热介质，本章选择在90-95℃范围内
表3-3不同温度条件下对应最终产物的NCO%含量
Tab.3-3 NCO%contentofcorrespondingfinalproductsatdifferent temperatures
图3-3温度对体系黏度和反应时间的影响曲线
Fig.3-sCurveofinflue
cosity and reaction tim
时间为4h，黏度也增大至5000cp左石，NCO%含量稳定在18.3%，推测
3.4.3混合改性剂用量对固化剂性能及水分散体粒径的影响
保证其他条件不变，调节混合改性剂PEG-SA或PEG-PA的用量，制备不
异氰酸酯固化剂。探究固化剂的黏度（25C）NCO%含量、水分散效果等性能变化规律，
对高的NCO%含量（19.52%）和较低的黏度（3250cp）。
表3-4PEG-SA用量对PEG-SA-WDP性能的影审
Tab. 3-4 The effect of PEG-SA dosage on the performance of PEG-SA-WDP
*水分散性程度：
“"表示难以分散：
："+"表示一般：
：“++"表示容易分散
为了进一步证明结论，继续探究不同PEG-SA添加量对水性异氰酸酯固化剂水分散
体粒径及其分布的影响。由于1wt%用量时无法形成水分散体，所以粒径无法准确测量
=0.014于3Wt
1%之间。考虑到WDP需要较高的NCO%含量和尽量低的
度，而同时5wt%PEG-SA用量已经具有较好的水分散效果和较窄的粒径分布，因
图3-4PEG-SA用量对PEG-SA-WDP水分散体粒径及其分布的影审
表3-5PEG-PA用量对PEG-PA-WDP性能的影响
且分散体的粒径变小，但此时黏度已高达7100cp，NC0%降至16.52%，从应用角度来
Iab. 3-5 The effect of PEG-PA dosage on the performance of PEG-PA-WDP
经仍然较大，且不程
综上讨论，我们知道PEG-SA的改性效果优于PEG-PA，且确定了PEG-SA改性剂
的最佳用量是5wr%（占油性基料的质量分数）。下节将从结构和改性机理方面探讨二者
对IDI三聚体亲水改性效果出现明显差异的原因，
3.4.4对PEG-SA和PEG-PA改性效果的探讨
通过改变HDI三聚体的链段结构，在分子中引入一定量的亲水链段，并使其分布于
多异氰酸酯液滴的表面，液滴由于带有同种电荷而彼此间存在静电斥力，避免了多异氰
毅酯颗粒间的聚集，因而能够在水中稳定分散
的"亲油”，导致乳化剂结构紊乱，因而只能自身分散不能包裹、乳化其它，因此PEG-PA
WDP不能形成稳定分散的乳液体系，这也解释了表3-5中部分水分散体水白色以及出
虚线左边部分的亲水性，因此，良好的乳化剂结构使得只需要添加5wt%左右的PEG-SA
即可制得水分散体粒径小且分布窄的WDP产品，
文将着重探讨PEG-SA-WDP的性能及各方面影响因素。
昆合改性剂，第三章通过改性剂的端-OH与小部分多异氰酸酯的-NCO之间
应，得到一个不仅能够自乳化还能在体系中充当乳化剂的水性异氰酸
图3-5WDP水分散体的液滴结构
Fig. 3-5 Droplet structure of WDP water dispersior
Fig.3-6 Molecular structure of emulsifier
NN-二甲基环己胺（DMCA）和三乙胺（TEA）是常见的叔胺类中和剂，它们还
以催化-NCO和活泼氢的反应。由于TEA沸点只有89.5C，在反应中容易挥发产生氨臭
味，本实验选择DMCA（沸点118C）作为反应的中和剂，探究其用量对WDP水分散
性能的影响，但首先需要确定加入中和剂的时机。
先拟定中和度（DMCA和羧基的摩尔比）为100%，选取三种不同的加入时机作为
讨论对象：（1）先用DMCA将自制的PEG-SA改性剂中和，然后滴加到HI100中90℃
性能，说明（1）和（2）中的改性剂和基料未发生反应，原因可能是：第一种方式，DMCA
并不需要催化剂，中和前的混合改性剂和HDI三聚体相容性很好，在90C条件
表3-6中和方式对WDP性能的影响
Tab. 3-6 The influence of neutralization schemes on the performance of WDP
在最佳中和时机下，探讨DMCA的添加量对WDP水分散体的影响，结果如表3-
味渗出，水分散体粒径并没有显著缩小。因此，确定DMCA的中和度为90%
图3-7不同中和度的WDP水分散体外观
Fig. 3-7 Appearance of WDP water dispersions with different degrees of neutralizatior
3.4.6交联剂种类和用量的讨论
选用双官能度或三官能度的醇类作为PEG-SA-WDP的交联剂，目的是
常用的双官交联剂为1.4丁二醇（BDO）和14-环已烷二甲醇（CHDM），常用的三官交
联剂为三羟甲基丙烷（TMP）。图3-8是使用不同交联剂得到的WDP红外光谱图，图中
联剂为三羟甲基丙烷（TMP）。图3-8是使用不同交联剂得到的WDP红外光谱图，图中
显示，2270cm附近是异氰酸酯基的特征吸收峰，3368cm附近是氨基的特征峰。3500cm
Tab. 3-7 The influence of neutralization dosage on the performance of WDP
0官能度，进而提高配漆时双组份的交联密度，得到硬度更高的漆膜。
Fig. 3-8 FT-IR spectra of WDP after crosslinking
不同交联剂的羟基当量不同，控制引入的羟基摩尔量保持不变，探究不同种类的交
联剂对水性异氰酸酯固化剂的性能影响，结果如表3-8所示。由于CHDM分子内含有
伸展移动，故CHDM交联的WDP具有较高黏度和较大的分子量，因此水分散体粒径也
分子结构较为复杂，分子量更大，水分散体粒径也更大，虽然在双组份配漆中能形成较
为致密的三维网状结构以制备硬度高且硬度上开快的漆膜，但W
探究BDO用量对WDP性能的影响，表3-9是不同用量范围（占基料的质量百分
比）所对应的WDP水分散体粒径和双组份复配清漆硬度、光泽
法见4.3）。当不使用交联剂时，WDP虽然豁度较低，水分散体外观好
表3-8交联剂种类对WDP性能的影哺
Tab. 3-8 The effect of cross-linking agent on the performance of WDF
Tab. 3-9 The effect of crosslinking agent dosage on the performance of WDP
膜硬度，合成的固化剂记为PEG-SA-BDO-WDP
3.4.7GPC对固化剂的分子量表征
渗透凝胶色谱（GPC）是测定聚合物分子量及分子量分布的常用表征手段，利用GPC
技术测试自制水性异氰酸酯固化剂（PEG-SA-BDO-WDP），得到表3-10所示分子量及其
表3-10自制固化剂的GPC测试结果
Tab. 3-10 GPC test results of homemade curing agent
图3-9是GPC中a分布峰的具体分布曲线图，数均分子量和重均分子量分别为1887、
1897，PDI=1.0053，说明分子量分布比较集中。
图3-9GPC中a分布峰的分布曲线
Fig.3-9DistributioncurveofadistnibutionpeakinGPC
3.4.8固化剂储存稳定性测试
异氰酸酯基非常容易与水反应生成聚脲薄膜，这会增大固化剂的黏度、降低产品的
指标之一。在常温（25C）下测试PEG-SA-BDO-WDP的储存稳定性，探究黏度和NCO
含量随测试时间的变化曲线
仔6个月。四P
-SA-WDP本使用父联剂，翁度和NCO%变化均相应低一些，储
存稳定性可以达到6个月，这里不再探讨。
图3-1025C储存时黏度和NCO%随时间变化曲线
Fig. 3-10 Viscosity and NCO%o change curve with time when stored at 25°
所制备的两款羧酸-聚醚混合型水可分散多异氰酸酯固化剂、拜
拜耳水可分散多异氰
酸酯固化剂代表产品XP2655的主要性能参数见表3-11，在双组份水性聚氨酯漆膜中的
Iab. 3-11 Main performance parameters of WDF
行业周知，拜耳产品XP2655主要是采用环已氨基丙磺酸（CAPS）作为亲水改性
剂，制备阴离子型WDP。本论文采用阴、非离子混合型单体制备水性多异氰酸酯固化
剂，制备阴离子型WDP。本论文采用阴、非离子混合型单体制备水性多异氰酸酯固化
剂，结合表3-11对比发现，自制WDP与拜耳代表产品具有高度相似的外观、水分散性、
黏度和储存稳定性，NCO%含量稍低。综合来看，本论文自制的两款羧酸-聚醚混合型水
可分散多异氰酸酯固化剂具有较为优异的性能，
将自制的羧酸-聚醚型混合亲水改性剂用于亲水改性多异氰酸酯，探究
以及混合改性剂、中和剂、交联剂等不同种类和用量对合成水性多异氰酸酯固化剂性能
PEG-SA的改性剂用量，90%（羧基和叔胺摩尔比）DMCA的中和度用量，0.5wt%BD
亲求收性效果的限
PC技末测定分析了P
XP2655进行对标，结果表明主要性能已经达到或接近
第四章双组份水性聚氨酯清漆的制备及性能研究
2K-WPU涂料一般由水性羟基丙烯酸分散体组分和水性多异氰酸酯固化剂组分构
分均匀分散在水性羟丙分散体组分中，再加入适量的水、流平润湿剂等助剂复配制得治
与水性羟基丙烯酸分散体WS665复配制备双组份WPU清漆，探究NCO和OH的摩尔
配漆后的性能，并结合扫描电子显微镜对漆膜的表面和断面形貌进行观测，解释了半水
性体系漆膜性能差于全水性漆膜性能的原因：将自制WDP固化剂与市售水性多异氰酸
析玻璃化温度和热稳定性出现差异的原因
4.2.1实验原料
表41列出了本章所需要的主要实验原料及其纯度和生产厂家。
表4-1主要实验原料的纯度和厂商
施工时按照一定的摩尔比进行混合，用足够的剪切力将固化剂组
Iab.4-1Purtyandmanufacturer ofmainexperimentalrawmaterials
第四章双组份水性聚氨酯清漆的制备及性能研究
表42列出了本章所需要的主要实验仪器及其型号和生产厂家
表4-2主要仪器的型号和厂商
Tab.4-2 Models and manufacturers ofmajor instrument
使用第三章自制固化剂、油性HI100和拜耳代表产品BayhydurXP2655（对标）作
1）固化剂的稀释和乳化。将水性异氰酸酯固化剂用内二醇甲醚醋酸酯（PMA）
采用手搅分散乳化，体系很快呈乳白泛蓝光的乳液状，继续搅拌至体系中无明显块状固
可加去离子水稀释。将混合乳液用400目纱布过滤一遍，留待后续刷板制漆。
3）刷涂法制涤。向混合双组份乳液中加人0.1%流平剂BYK-332，以增
恒温恒湿条件下（25℃，50%湿度），湿膜表面干燥所需时间为表干时间，漆膜内部
全部干燥成固体所需时间为实干时间。根据国标GB1728-79规定，采用指触法测量漆膜
根据国标GB/T6739-2006规定，用小车式铅笔硬度计测试漆膜的铅笔硬度。具体测
A组分的加入。按照比例加入一定质量的A组分，充分混合搅拌，如有必要
打磨除锈除油。根据基材尺寸，计算十膜23um和40um时需要刷涂乳液
旨触法即为每隔一定时间用指尖轻轻触碰漆膜表面，若无粘连感则说明已经
现象。在不同位置平行测定三次，每次均需打磨铅笔尖端，没有使漆膜表面出现划痕的
最硬铅笔型号作为漆膜的铅笔硬度
根据国标GB/T9754-2007规定，使用单角度（60°）光泽仪测定漆膜光泽。具体操
三处不同位置测量得到平均值，即为光泽度，
一对各750g的砝码（连同臂重）负载在漆膜（圆盘基底）之上，用一对原装进口砂轮
CS-10以60r/min的转速打磨漆膜表面，注意砂轮需提前用砂纸预磨50r。距离漆膜面1
2mm处连接吸尘器头以除去磨屑。仪器运作500r后，取下圆盘，用毛刷扫去表面杂物，
观察表面磨损情况并记录打磨前后质量变化，质量的变化数据作为漆膜的耐磨性数据
样分别进行三次正冲或反冲，不产生裂纹和剥落所对应的最高冲击高度作为漆膜的抗冲
出现瑕藏所对应的最小轴棒尺寸作为漆膜的柔韧性指标
根据国标GB/T9286-1998规定，测试漆膜附着力。使用划格刀在漆膜表面十字划出
附者力等级，0-5级别依次降低
基材为马口铁）四周封边，防止水分从边缘进入，再将其浸人到去离子水中，水面达
到漆膜高度的2/3。浸泡7天后取出，观察漆膜是否有泛蓝、破损、腐蚀、起泡、起皱
根据国标GB/T9274-1988规定，测试漆膜耐酸、耐碱性。耐酸性采用点滴法，将
1.5cm），2天后观察漆膜是否有起泡、变色、脱落等现象：耐碱性测试方法大致相同
将10%硫酸溶液换成20%氢氧化钠溶液并将观察时间改为3天即可。
用双面导电胶将0.5cmx0.5cm的小块平整漆膜粘到样品台上，需要观察横断面的漆
膜则断面朝上粘贴到样品台侧面。将所有样品喷金处理以增强导电性，使用场发射扫措
称取3-10mg漆膜样品放入特定陶瓷堆埚中，使用热重差热联用分析仪（Q600SDT）
测量样品在氮气保护下的热分解稳定性。N流量为60mL/min，升温范围是20-700C
称取3-10mg漆膜样品放入铝堆埚中，使用差示扫描量热仪（STA449C，Netzsch）
测量在氮气保护下样品的玻璃化转变温度。N流量为60mL/min，升温范围是-20°C至
4.4.1NCO/OH摩尔配比对漆膜性能的影响
在双组份WPU成膜过程中，固化剂组分的-NCO主要与树脂组分的-OH发生反应，
大后取出，观察漆膜是否有泛监、被损、腐蚀、起泡、起皱
A组分，探究不同NCO/OH摩尔比对漆膜（固化7天后）性能的影响规律，结果如表4
时，表干时间不再明显变化。正因为过高的NCO/OH摩尔比使得组分之间的交联反应变
使得溶剂挥发时乳液粒子间无法挤压形成致密均一的激
耐水/耐酸/耐截性均不佳
综上讨论，NCO/OH摩尔比选在1.3-1.7之间较为合适，实际应用中可以根据不同
表4-3NCO与OH不同配比对漆膜性能的影哺
Tab. 4-3 Influence of different ratios of NCO and OH on the properties of film
际判断适用期往往还需要结合漆膜的光泽度，涂膜之前若体系已经有相当部分的粒子表
至内部交联固化，导致涂膜后随者水分的挥发粒子之间挤压变形比较困滩，使得涂
层并不致密和平整，光泽度会明显下降。
Fig.4-1 Pot life curve of WDP curing agen
余-4黏度、光泽度随者时间变化的曲线。涂-4黏度由涂-4林（按照GB/T1723-93设
双组份水性聚氨酯平常是分开储存的，当需要使用时，将A、B两组分混合复配，
始交联反应，直到体系黏度较大无法施工，这段时间称为固化剂的适用期。实
4.4.3不同多异氰酸酯固化剂的漆膜性能
比漆膜的性能
面比未交联的PEG-SA-WDP强，但是光泽度稍低。整体来看，自制的
表4-4双组份WPU清漆的性能对比
Iab. 4-4 Performance comparison of two-component WPU film
三种水性多异氰酸酯面
化剂以及HI100油性固化剂与水性羟基丙烯酸分散体WS665按NCO/OH摩尔比为1.5
种漆膜的性质基本相同，PEG-SA-BDO-WDP在硬度和耐磨性方
图4-2表明，自制的两款水性多异氰酸酯固化剂配制的全水性漆膜都具有平整光滑，
观形貌及漆膜性能之所以有显著差异，是因为两种体系固化成膜的过程不同。
全水性体系中，水性固化剂粒子均匀地乳化分散在水相中，当与水性羟丙树脂混合
剂粒子内部的NCO也被完全消耗。当体系水分完全挥发时，得到均一致密、平整的漆
半水性体系则不同，油水两相相容性差，当机械搅拌时，水性树脂粒子会吸附在油
性固化剂表面充当乳化剂，导致固化剂粒子表面的树脂浓度很高，会在粒子表面快速发
此可有效防护基材，提高漆膜的耐候性和耐化学品性。此外，断裂
冲击性能。反观右图，不仅断面裂痕十分细小，而且还存在肉眼可见的孔洞，所以漆膜
的各方面性能很差
Fig.4-3Micromorphology of differentfilmsection
DSC可用于研究两组分热固性聚合物材料的固化性能，有文献表明，当组
的结构和性质相似时，可以通过玻璃化转变温度来判断体系的交联密度，一
璃化温度随交联密度的增大而增大
2K-WPU漆膜的玻璃化转变温度大致在38-45C之间，不同的固化剂对应不同的玻璃化
起始点和玻璃化终点。PEG-SA-WDP是PEG-SA亲水改性多异氰酸酯固化剂，玻璃化温
所以玻璃化温度增至41.6C（类似拜耳代表产品XP2655），这与表4-4中三种漆膜的不
同铅笔硬度数据相吻合
Fig. 4-4 DSC analysis of different film:
为了测试并对比漆膜的热稳定性，对不同水性多异氰酸酯固化剂与WS665复配所
制备的漆膜进行热重测试，得到图4-5、表4-5所示曲线和相关数据。图4-5左图是漆膜
对应的失重温度相应地比PEG-SA-WDP高出4C和9C，说明前者热稳定性更好，这世
XP2655曲线峰值接近，说明热稳定性得到了改善
第四章双组份水性聚氨酯清漆的制备及性能研究
图4-5不同漆膜的TGA曲线（左）和DTG曲线（右）
Fig. 4-5 TGA curve (left) and DTG curve (right) of different films
表4-5漆膜的主要失重和热分解数据
Iab. 4-5 Main weight loss and thermal decomposition data of films
分析结论吻合。
划试不同WD
配漆性能，结果表明：半水性体系的漆膜各方面性能比较差，这与扫指
BDO-WDP漆膜表干时间为35min，铅笔硬度提升到3H，光泽度（60°）维持在48附近，
射磨性（750g/500r）仅损失0.011g，附看力0级，抗冲击性为50kg.cm，柔韧性达到1mm
耐水性和耐酸碱性等各项指标均达到国家相关标准。各方面比较表明
毅酯固化剂具有和拜耳XP2655相接近的漆膜性能
主要对羧酸-聚髓亲水改性单体的合成及其改性多异氰酸酯固化剂的制备、2K-WPU
涂膜的性能进行了探讨：
（1）选用聚乙二醇和常用酸酐进行单酯化开坏反应，制备带有反应活性的端羟基
实验原科、投科比、加料万式等实验工艺：选挣聚乙二醇600和邻苯二甲酸酐/
2）将自制的羧酸-聚醚型混合亲水改性剂用于亲水改性多异氰酸酯，探究了反应
温度以及混合改性剂、中和剂、交联剂等不同种类和用量对合成水性多异氰酸酯固化剂
0.5wt%BDO的交联剂使用量：从实验数据和乳化机理两方面说明了PEG-SA比PEG
WDP配漆性能，结果表明：半水性体系的漆膜各方面性能比较差：而全水性体系中，交
联改性后的PEG-SA-BDO-WDP漆膜表干时间为35min，铅笔硬度
项指标均达到国家相关标准。通过各方面比较，自制水性多异氰酸酯固化剂具有和拜耳
XP2655相接近的漆膜性能
些可以继续探索的工作，因此提出下面儿点展望：
1）论文利用常见酸酐和聚乙二醇发生醇解反应，制备得到经基封端的羧酸-聚酸
型混合亲水改性剂。可以考虑将酸酐换成内磺酸内酯和厂磺酸内酯，控制反应1：1醇解，
水性多异氰酸酯固化剂并测试、对比产品性能。
2）论文选用的水性轻基树脂组分是某厂供应的WS665，羟基含量1.8%，用于半
分光体系。考虑换用其他羟基含量的树脂或者选用高光、哑光等不同厂家生产的水性树
脂组分，探究固化剂的结构设计以及选用不同的羟基树脂对漆膜光泽度的调控行为。
]AHMADl Y, AHMAD S. Recent Progress in tl
s and Property Enhancement of
Advanced Applications ?]. Polymer Rev1ews, 2020, 60(2): 226-266
Manufacture: A Review [J]. Polymers, 2020, 12(9): 1996
[6]DEYAB M A. Anticorrosion properties of nanocomposites coatings: A critical review [J]
Journal of Molecular Liquids, 2020: 113533
ianocomposite coatings for
[9]PENG Z, TANG L, YUAN Y, et al. Synthesis ai
andproperties of water-dispersible
olyisocyanates carrying s
isocyanates ]. Journal of Applied Polymer Science, 2017, 134(17)
13]WANG C, ZHANG J, HUANG J, et al. Flame Retardant Modified Bio-Based Waterborne
14MADBOULY S A. Waterborne Poly
s and'Thin Films: Biodegradation
and Antimicrobial Behaviors [J]. Molecules, 2021, 26(4): 961
waterborne polyurethane[J].Pigment&ResinTechnology,2018,47(4):315-322
oolyurethane/tetraethc
esofpreparedfilmsP].Journa
WaterbornePoly
lameRetardancy
oolyurethane [J]. Journal of Polymer Research, 2011, 18(3): 469-476
oolyurethane coatings [J].Electroplating & Finishing, 2018, 37(22): 1060-1067
oolymer-An overview [J]. Prog Org Coat, 2020, 142: 105569
coatings technology, 1993, 65(822): 45-50
solvent resistance [P]. US: 5569706, 1996
26JACOBS P B, WICKS D A. Polyisocyar
nateandisocyanurate
naving 1mprovedscratch resistanceP.EP:1106636,2001
aldimines that have improved mar and scratch resistanceP. CA: 2221676,1998
30]UDAGAMA R, DEGRANDI-CONTRAIRES E, CRETON C, et al. Synthesis of Acrylic
Adhesive Applications J]. Macromolecules, 2011, 44(8): 2632-2642
the phase inversion of an ionomeric polymer-water system [J]. Journal of Colloid and Interface
Science,2003,257(1):163-172
[34]祝宝英，许飞，张汉青，等.侧链非离子改性水性环氧固化剂的制备及性能研究[]
[39]SHI J, ZHENG T, ZHANG Y, et al. Cross-linked polyurethane with dynamic phenol
Formation of Isocyanurates from Aromatic Isocyanates []. The Journal of organic chemistry.
eself-healable andstretchable
waterborne polyurethane film fabricated via multiple hydrogen bonds [J]. Prog Org Coat, 2021.
reaction mechanisms [J]. Progress in Polymer Science, 2001, 26(5): 799-851
1on-tin catalysts J]. Prog Org Coat, 1999, 35(1-4): 19-29
49]ALl F, KIM Y S, LEE J W, et al. Catalyst assisted synthesis of initiator attached silica
nopropyltriethoxysilaneonSolvenl
S3IGURILERC.D
or the reaction of carboxylic acids
with aliphatic is0cyanates [J]. Tetrahedron Letters, 2004, 45(12): 2515-2521
56JMA S, VAN HEESWIJK E PA, NOORDOVER B A J, et al. Isocyanate-Free Approach tc
[58]HO J, MUDRABOYINA B, SPENCE-ELDER C, et al. Water-borne coatings that share the
[57]郭丽.含-NCO或-OH聚氨酯水分散体的设计、制备与性能[D];华南理工大学，2017.
[60]戴飞.阴-非离子型水性多异氰酸酯固化剂的制备及其性能研究[D]；华南理工大学，
J]. Composite Interfaces, 2019, 26(7): 571-583
63]ZHANG S, JIANG X. Synthesis and characterization of non-ionic and anionic two-
compositions P], CA: 2272355, 2008
lispersible polyis0cyanate preparations P], US: 4433095, 1984
process using them as binders for manufacturing lign P], EP: 0013112, 1980
[72]SCHMALSTIEG L, ROESLER R R, et al. Water dispersible compounds containing
alkoxysilane groups P], CA: 2266211, 2008.
oolyurethane dispers1ons P, US: 6046295, 2000
[75]颜爱军，纳米二氧化硅改性水性聚氨酯固化剂的制备及其涂膜性能研究[D]：华南
国聚氨酯工业协会，2018：5
78WU G-H, HSU S-H. Synthesis of water-based cationic polyurethane for antibacterial and
oolyurethane modified with polysiloxane on its Emulsion PropertiesC//Advanced Materials
Research. Trans Tech Publications Ltd, 2013, 781: 2685-2689
Agent for Cotton Fabric [J]. Polymer-Korea, 2021, 45(1): 1-11.
[83]H·舍费尔，T·策希，A·丁克尔，等.水分散性聚异氰酸酯[P].德国：CN101754990A，
[84]E.阿尔布雷希特，E.施皮劳，A.利林塔尔，等，亲水性多异氰酸酯[P].德国
[88]HANS J, LAAS, RAINER R, e
s for tneir preparatior
Physicochemical and Engineering Aspects, 2015, 467: 46-56
dispersions with ions in the soft segments [J]. Journal of Polymer Research, 2006, 13(6): 507-
911BABAEI N, YEGANEH H, GHARIBI R. Anticorrosive and self-healing waterborne
cathodic electrophoretic deposition 9]. European Polymer Journal, 2019, 112: 636-647
92]CHE J-Y, CHEON J-M, CHUN J-H, et al. Preparation and properties of emulsifier
93DORMISHJ,GANSTERO.CrOssli
oolyis0cyanate cr0sslinkers [P]. Adhesives Age, 2001, 44(7): 30-36
Composites Communications, 2021, 23: 100591
99HE Z A, BLANK W J, PICC1 M E.A selectr
ortwo-componentwaterborme
[100]钟彬，王茹，张仲酶，等.聚氨酯固化剂亲水改性研究进展[J].现代涂料与涂装
[101]FENG S X D, DVORCHAK M, HUDSON K E, et al. New h
perlorimancetwc
lispersible polyisocyanate [J]. Journal of Coatings Technology, 1999, 71(899): 51-57
Journalof CentralSouthUniversity,2012,019(001):63-70
固化剂小试产
出的整体性与拜耳XP2655
接近
攻读硕土学位期间取得的研究成果
一、已发表（包括已接受待发表）的论文，以及已投稿、或已成文打算投稿、或拟成文投稿的论
文情况（只填写与学位论文内容相关的部分）：
、与学位内容相关的其他成果（包括专利、著作、获奖项目等）
，公开号：CN112062934
澳爵.一种阴离子型水性异氰酸酯固化剂及其制备方法与应用[P].发明
除却千般不舍，亦有万般感恩。对那些在科研、工作、生活、思想上帮助指导过我的人，
岸，教会了我很多实验方法和技巧，尽可能给我在项目上锻炼的机会：张老师具有很强
的感染力和行动力，敬业勤悬，
因材施教，给了我很多生活上的关心和思想上的引导。
感谢张老师为我创造良好的实验环境，没有他的支持，论文将不会如期完成，
导。同时我还要感谢学校分析测试中心及化学与化工学院公共测试平台的老师作
实验样品测试分析上提供的使利和帮助！
感谢课题组团队的胡进、黄浩炜、莫锐彬，他们严谨细心的科研态度和扎实的科研
基础为我的课题开展起到了良好的带头作用，感谢他们在我遇到实验瓶颈时带来的启发
感谢110实验室所有同学们为课题组的付出与关怀，谢谢你们！
