武汉工程大学硕士学位论文
高固体份水性聚氨酯的合成与研究
学位授予单位：武汉工程大学
辩委员会主席：
高婷娟研究
指导教师姓名、职称：闫福安教授
科专业名称：化学工艺
工作及取得的研究成果。尽我所知，除文中已经标明引用的内容外
本论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的研究成果。对
本文的研究做出贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本
人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
理：我校有权保育
留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子
版，充许论文被查阅。本人授权武汉工程大学研究生处可以将本学位
论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以
印或扫描等复制手段保荐和汇编本学位论文。
学位论文作者签名：许天
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究
本学位论文作者完全了解我校有关保留、使用学位论文的规定
StudyonSynthesisofHighSolidWaterbornePolyurethane
Supervisor:Prof.YanFu'an
Wuhan,Hubei 430073,P.R.China
随者人们环境保护意识的不断增强，水性聚氨酯（WPU）在各个领域中的应用
快速发展。由于水性聚氨脂的分散介质为水相比于溶剂型聚氨酯，具有
本研究以聚酯为软段，异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）或4，4-二环己基甲烷二异
鼠酸酯（HMDI）为硬段，以二羟甲基丙酸（DMPA）为亲水扩链剂，以氢化双酚A
HBPA）或1,6-己二醇（HDO）为小分子扩链剂，成功制备出一种羧酸型水性聚氨
通过采用傅里叶红外光谱（FTIR）验证了两种不同类型的水性聚氨酯树脂产品胶
型树脂胶膜具有良好的耐热稳定性：采用透射电镜（TEM）观察到两种类型树脂产品
关键字：水性聚氨酯，磺酸盐，羧酸盐，高固含，合成
With the increasing awareness of environmental protection,the application of the
waterborne polyurethane (WPU) has been rapidly developed in various fields. Compared
with solvent-borne polyurethane, waterborne polyurethane, with water as dispersion
medium, have so many advantages, such as non-toxic, low VOC, low odor, easy operation
coatings, adhesive and other aspects, have a good market prospects
hardnessand other factors
Through the experiment we found that the different kinds of polyesters have a huge
the synthesis of sulfonate/carboxylate waterborne polyurethane,the resin showed nice
dding the Silicon-9352 when the content is 2%o, and effect is obv1ous
wo types of resin particles with uniform size and distribution
Keywords: waterborne polyurethane, carboxylate ,sulfonate ,high solid, synthes
was8.5%-9.5%0.1
ness of the film are improved by
聚氨酯是综合性能优异的合成树脂之
聚氨酯和羧酸/磺酸型水性聚氨酯进行了实验研究，
本课题首先合成出一种羧酸型水性聚氨酯产品，
面，国内外研究都以阴离子型水性聚氨酯为
羧酸/磺酸型水性聚氨酯树脂两种产品，掌握终点值的测定以及涂木板应
（2）按照一定的工艺流程和配方，筛选不同种类的聚酯，其中分
量涵盖400-2000，以产品涂板测试耐水耐醇性的结果为标准，选出涂
性能优异的聚酯
（3）以选出的性能优异的聚酯二元醇为基本原料，
小分子扩链剂的种类和含量，探究其含量和种类的不同对产品外观和性
前，水性聚氨酯在工业和生活上有着广泛的应用前景，
氨酯中的水要比溶剂型聚氨酯中的溶剂挥发的慢，
本课题针对上述两个呕需解决的问题，从
（2）采用氢化双酚A作为小分子扩链剂，因其分子结构中带有两个
环已烷基，将刚性结构引入硬段后，会使得其胶膜硬度和耐划伤性都会
3）采用自制改性聚酯PE001和T5652作为混合聚酯使用。以PE001
（4）不断调整两种亲水扩链剂的含量，
品外观和综合性能达到最佳
性能也各不相同，为方便研究和应用，会按照不同的形式对其进行适当
体、聚氨酯乳液-10，性能差别见表1-1：
表1-1水性聚氨酯的外观分类
（2）以分子链上亲水基团所带电荷性质分
阴离子水性聚氨酯、阳离子水性聚氨酯、非离子型水性聚氨酯。本
所研究的种类即为阴离子水性聚氨酯，因其分子间相互作用力大，
生库仑力及氢键，涂膜后其胶膜具有较好的机械性能和力学性能，
按照外观可以分为水性聚氨酯水溶液、聚氨酯分
AppearanceandclassiticationofWPL
阳离子水性聚氨酯分子链上含有铵根离子，通过季胺化反应或用酸
中和生成季胺盐，使其具有亲水性。阳离子水性聚氨酯常应用于木器漆
纺织及皮革涂饰剂等领域，具有良好的渗透性、防霉性、抗菌性[2。
非黄变的异氰酸酯，耐候、耐温、稳定性好，但价格较贵，适用于高档
的涂料或皮革涂饰剂。结构中含有两个异氰酸酯基团（-NCO），一个是
脂环型，一个是脂肪型，结合两种种类的优异性，使得活性增强，且IPDI
水性羟基组份+水性多异氰酸酯固化剂
酸酯在一定温度下反应聚合生成分子量为10量级的水性聚氨酯预聚体，
用甲苯-二正丁胺法测量达到终点值后进行第二步，第二步为中和后在高
外乳化法现件已经很少使用，占利用的原理为在高聘划力下分散十
加有乳化剂的水中并进行强制乳化，此方法没有在分子链中引入亲水基
团，是利用外乳化剂使其分在在水中，导致乳化剂用量较大、工艺操作
复杂，且乳液粒径大、分布宽、稳定性差，达不到基本要求，工业生产
将水性聚氨酯皮革涂饰剂涂抹在大然皮革或人造皮革表面，
通过熟悉水性聚氨酯的结构特点、分类以及应用方面的特点，
以及性能测试比较，总结出以下性能特点
（1）聚氨酯的水性化最大的优点即解决了溶剂型聚氨酯溶剂挥发的
问题，达到国家VOC排放标准，水性聚氨酯的分散介质为水，对人体没
有危害，使用起来安全可靠，因此得到广泛应用。
体现在水性聚氨酯树脂具有较高的柔韧性，
（4）水性聚氨酯分散介质水的蒸发潜热比溶剂高，在施工时水的挥
（6）水性聚氨酯可通过多种方法进行改性，如内
外加交联剂法，可以提高综合性能，
如按照引入阴离子基团种类来分，阴离子水性聚氨酯可以分为酸
型水性聚氨酯、磺酸型水性聚氨酯、酸/磺酸型水性聚氨酯。本课题主
要研究了羧酸型和羧酸/磺酸混合型水性聚氨酯的合成以及性能表征。下
面以不同的亲水扩链剂为讨论点，比较不同种类的阴离子型水性聚氨酯
在制备羧酸型水性聚氨酯是常使用的亲水扩链剂为二羟甲基内酸
解性溶剂具有高沸点，在之后的脱除溶剂过程中不能将这些溶剂随丙酮
一起脱除，导致生产能耗较高。由于DMBA活性较高，反应速率较快，
因为其结构中比DMPA多一个亚甲基，使得羧基与异氰酸酯基间空间位
阻减小，从而使反应速率增大。谢伟I29等采用DMBA作亲水扩链剂，合
成了水性聚氨酯乳液，通过合成工艺、性能比较，实验表明工艺更加环
保，不需加溶剂，减少脱除溶剂工艺流程，并使得产品相比于DMPA型
国内目前大部分的阴离子型水性聚氨酯均为羧酸型，通过
在硬段中含有磺酸盐和软段中含有磺酸盐
徐绍娟[30等以聚醚二元醇和TDI为主要原料，A9
李伟[3]等以PBA和IPDI、HDI为主要原料，AAS为亲水扩链剂，
乳液，乳胶粒呈球形分散均匀，平均粒径166.9mm
羧酸型水性聚氨酯具有外观状态好、粘度较低、机械性能好、柔
为综合其在性能方面的优点，
合型亲水扩链剂成为重要的研究热点。在分子链中同时引入羧酸和磺酸
基团，综合两种亲水扩链剂的优点，易制备出高固含量羧酸/磺酸型水性
合亲水扩链剂，制备了高固含量羧酸/磺酸型水性聚氨酯乳液。且通过研
究表明，当DMPA含量为0.8%-1.0%、AAS含量为3.5%时，获得乳液和
目前在聚氨酯水性化的过程中使用混
讨论其含量不同对水性聚氨酯性能的影响，
性聚氨酯中的软段由聚酯或聚醚组成，分子量通常在
是软段，在设计配方时软段的含量也基本在50%
分子扩链剂采用氢化双酚A，分子量小，在分子链中引入环已烷基结构，
在胶膜硬度方面有显著提高。对于硬单体的含量的变化对性能的影响在
合前买龄部分会有注细邮描体
温度过高，会使得反应过于剧烈，导致许多副反应的生成，结构产生变
化：温度太低，反应不够完全，不能制备出所需要的分子结构，且使得
反应时间延长，为操作工艺带来不便。选择一个适宜的稳定的反应温度
能使得各基团反应完全，并按照线性规律有序排列。本实验的反应温度
在60-65C之间，使得从IPDI滴完到达到终点值的反应时间在4小时以
增加，直接影响了水性聚氨酯的形态结构的变
面，反应的温度对分子结构的规整性有很大的影响。
从1937年开始，德国化学家Bayer使用多异氰酸酯和羟基化合物发
生聚合反应，成功合成了聚氨酯4，之后开发出不同种类的多异氰酸酯，
合成了各个品种的聚氨酯产品，广泛应用于涂料、皮革涂饰剂和粘合剂。
1943年，德国化学家P.Schlack首次合成水性聚氨酯乳液，采用的是外乳
化法。1967年，美国DuPont公司首先将水性聚氨酯实现工业化l45]，直
到20世纪80年代，水性聚氨酯开始进入大规模工业化生产及应用阶段。
国内在水性聚氨酯方面起步较晚，从20世纪80年代才开始进入研发阶
段。目前，国内所自主研发的产品虽然产品实现了多样化，但在应用和
性能方面还存在许多缺陷，因此大部分产品还依赖国外进口。进入21世
纪，国内水性聚氨酯的研究进入了更加高速发展阶段。
目前，国外的水性聚氨酯产品的研发和应用体系要比国内成熟许多，
在水性聚氨酯涂料的研究方面，国外较为领先的有Bayer公司、BASF公
司、Hoechst公司等。其中Bayer公司研发的DISPERCOLL系列产品为
阴离子型水性聚氨酯4，已广泛应用于家具、汽车、制鞋、建筑等行业
其性能已达到溶剂型同类产品，在市场上具有很强的竞争力，其固含量
站剂、皮革涂饰剂等领域，可以很好的解决羧酸型水性聚氨酯热稳
开始，德国化学家Bayer使用多异氰酸酯和轻基化合物发
Henning等l采用DMPA和AAS混合亲水扩链剂，制
Henning等IsI采用DMPA和AAS混合亲水扩链剂，制备出了羧酸
磺酸型水性聚氨酯产品，该产品在PH较小（5-7）的条件下任然具有较
好的热稳定性和机械性能，且初粘强度好、耐水性好。
HoTakJeon等I2l以PTMG为软单体、IPDI为硬单体、DMPA为羧酸
型亲水单体、TEA为中和剂、二乙烯三胺（DETA）为后扩链剂、硅烷偶
联剂KH-550等成功合成了水性聚氨酯乳液，再将纳米级的二氧化硅加入
乳液中，使得二氧化硅与大分子链上的硅烷发生缩合反应，通过透射电
镜观察到二氧化硅与大分子链很好的连接在了一起，得到硅改性的水性
聚氨酯树脂产品，使得该产品的机械性能和耐热稳定性得到了很大的提
前，如何提高水性聚氨酯产品的固含量和胶膜的耐水耐溶剂性已
对基材润湿性更好，胶膜耐水性明显增强
表面张力，胶膜具有较好的机械性能和耐水耐溶剂性
郑飞龙等I5以PBA为软单体，IPDI为硬单体，DM
郑飞龙等I5以PBA为软单体，IPDI为硬单体，DMPA为亲水单体，
加入含氟的丙烯酸酯，成功制备出氟改性水性聚氨酯乳液，提高了胶膜
的接触角，降低了吸水率，有效的改善了胶膜的耐水耐溶剂性、机械性
巨晓利等I5小以聚酯Ng210和1PDI为主要原料，
The main raw materials and reagents
表2-2主要实验仪器设备
 2-2 The main experimental instruments and equipments
2.3.1阴离子水性聚氨酯的合成路线
，阴离于水件聚氨酯的合成分为两步，第
的合成，第二步为中和后预聚体在水中的分散和后扩链。结合本实验中，
第一步即为将原料投入四口烧瓶，先抽真空脱水，然后IPDI滴加反应，
保温，通过测试NCO值达到反应终点时，进入第二步，中和进水后扩链，
如果是用的丙酮作溶剂，最后在负压状态下脱除丙酮，
具体的合成路线的实验操作为：将聚酯二元醇、小分子亲水扩链剂
具体的合成路线的实验操作为：将聚酯二元醇、小分子亲水扩链剂、
亲水扩链剂DMPA加入四口烧瓶中，105C下真空脱水1h，撤去真空，加
入DMAC溶解亲水单体DMPA，降温至65C左右，将IPDI在1h左右滴
完，加入适量催化剂保温至实际NCO值达到理论值（甲苯-二正丁胺法
测量）时降温至40℃，加入三乙胺中和30min，然后加入去离子水和乙
二胺后扩链，高速分散30min，最后减压蒸馏脱除溶剂得到羧酸型水性聚
在合成羧酸/磺酸型水性聚氨酯树脂时，前面预聚体的合成部分与
在本实验中，羟基化合物包括了聚酯二元醇、小分子二元醇、亲水扩链
剂，反应生成的氨基甲酸酯基是大分子链中最基本的结构单元。在设计
配方时，异氰酸酯基和羟基的摩尔比(R值)是影响结构的重要因素，当R
长水性聚氨酯链段，生成的脲基也有利于产品在机械性能上的提高59
异氰酸酯基可以继续与氨基甲酸酯基发生反应生成脲基甲酸酯。
由于氨基甲酸酯基上也带有活泼氢，因此在高温或催化剂的条件下，
根据国家标准GB/T1725-1979测定水性聚氨酯产品的固体份含量
称取1.000-2.000g的样品置于称量纸上，称量纸需要提前称重，记录质量
后快速放于设定温度为100℃的电热鼓风干燥箱内，一段时间后，每隔半
小时取出称量纸进行称重，当前后两次称重的质量差不超过0.01g时，干
子阴离子水性聚氨酯树脂样品按照一定比例加入润湿剂，涂在
2-3胶膜的耐醇性好坏程度
表2.3
le 2-3The degree ofresistance to alcoholof film
将阴离子型水性聚氨酯树脂样品按照一定比例加入润湿剂，涂石
阴凉处自干7天，滴几滴去离子水于木板上，用塑料杯罩住测试部分，
需保证有水附着于胶膜表面，根据干燥情况适量补水，24h后观察膜的变
化情况，耐水性的好坏程度可参考耐醇性的评价标准，最好的情况是24
小时胶膜毫无变化，没有发蓝、发白或失光现象发生。
取一定量的阴离子型水性聚氨酯树脂样品于小试管内，将试
取一定量的阴离子型水性聚氨酯树脂样品于样品池内，用S
2.4.6接触角的测试
用上海梭伦信息科技有限公司型号为SL200B的接触角测量仪测试
用上海梭伦信息科技有限公司型号为SL200B的接触角测量仪测试。
将产品均匀涂在干净的玻璃板上，充分干燥后，用微量注射器将蒸馏水
滴在膜上进行测定，每个涂膜样品取5个不同点测试，结果取平均值，
测定体系中剩余的异氰酸酯基（-NCO）含量，选用的是甲苯-二正丁
胺法，测试的原理是采用空白对照的方法，预聚物中的-NCO基团能与甲
_(V-V)xCgx42.02
× 100%
mx1000×固含
2.4.8铅笔硬度的测试
2.4.9摆杆硬度的测试
2.4.11透射电镜测试（TEM）
取适量产品树脂用去离子水稀释约200倍，将稀释的乳液滴在铜网
2.4.13核磁氢谱测试（H-NMR）
将合成的预聚体溶解于氛代DMSO中，采用美
核磁共振波谱仪进行测试
取1-2滴合成的阴离子型水性聚氨酯树脂产品，用去离子水将其完全
国内的大部分水性聚氨酯均为羧酸型，因其操
市场应用方面越来越高的要求
本章研究从羧酸型水性聚氨酯的合成着手，
本章研究从羧酸型水性聚氨脂的合成看手，以提高胶膜耐水丽孵性
为主要目标，将合成的羧酸型水性聚氨酯产品树脂配漆涂木板，测试其
耐水、耐醇、耐划伤、胶膜硬度等性能。由于各种原料种类及含量、工
艺条件、操作手法都对产品性能及外观影响明显，且各种影响因素相互
关联，需用大量的实验数据来比较结论和优化配方。本章实验以改性聚
（）翼由二王（）潮二吨（0d）
为亲水扩链剂、氢化双酚A（HBPA）为小分子扩链剂、内酮或DMAC
为溶剂、二月桂酸二丁基锡（DBTDL）为催化剂、三乙胺（TEA）为中
和剂、乙二胺为后扩链剂成功合成了羧酸型水性聚氨酯，配漆后涂木板，
采用国家测试标准，涂膜两遍且室温自干7天，耐水耐醇性有很大提高，
且产品粘度低状态好，满足要求，并且与拜耳同类型产品系列进行对比，
本章主要讨论了聚酯二元醇的种类及含量对胶膜耐水耐醇性的影响，
二异氰酸酯的种类对产品的外观的影响，亲水单体（DMPA）含量对产品外
观状态、粘度大小、固含量的影响，小分子二元醇种类和含量对产品外
观状态和硬度的影响等，最终确定原料种类及用量最佳配比，优化合成
工艺路线，并使用FTIR、TEM、TGA、H-NMR等手段对产品进行表征，
通过图像得
出研轩对比
羧酸型水性聚氨酯的合成及性能表征
本章主要讨论了聚酯二元醇的种类及含量对胶膜耐水耐醇性的影响，
（2）撤去真空，降温至60-65C，通入氮气，加入一定量DMAC完
全溶解DMPA，将二异氰酸酯（IPDI）缓慢均匀滴加入四口瓶内，1h滴
-Iihesvnthetic
Oute chart of carboxylate waterborne polyurethane
（5）开温至65C，真空脱除内酮，30min后即可得到羧酸型水性聚
OMPA使得固体DMPA能很好的溶于体系中参与反应
DMAC沸点较高，如果只使用DMAC为溶剂时，不加丙酮，实验过
程最后不需脱溶剂，为保证固含量较高，会减少进水量，但体系中有大
量溶剂，不利于环境保护，所以当只用DMAC做溶剂时，虽然减少了脱
除溶剂的工艺过程，但产品中溶剂量太大，影响环保，不利于工业大生
本实验采用的催化剂是二月桂酸二丁基锡（DBTDL），将催化剂原液
溶于丁酮中，按照DBTDL的质量分数为10%配制，只需加入配制后的
溶液0.2mL即可达到催化效果，有的聚酯二元醇活性低，如PE103，反
应时间太长，可根据保温时间适当调整催化剂用量。
反应速率慢导致反应时间延长：温度
3.4.1聚酯二元醇种类的影响
研究聚酯种类对耐水耐醇性能的影响时，
分子链中的软段，不同结构、分子量的聚酯二元醇对水性聚氨酯树脂产
品的性能有很大影响，从市场上选择出大量聚酯二元醇，按照分子量的
不同进行归纳整理得出表3-1：
出性能较优的聚酯二元醇，得出结论为表3-2所示
表3-2聚酯二元醇种类对性能的影响
ble3-2Influence of polyester typeonperformance
PE001系列和含有PE103的混合性聚酯，测试耐水耐醇性时胶膜毫无变化，
由于PE103的分子量较小，仅为400，所以一般将103大单体和其他分子
量较大的聚酯二元醇混合使用。较好的为旭化成公司聚碳酸酯二醇
（T5652，T5651，T4672，T4671）和日本宇部的聚碳酸酯二醇（PH200D)。
出，涂板耐水耐醇性最好的聚酯二元醇为该型聚酯
01系列、PE103、PH200D为实验中主要使用的聚酯二元醇、
3.4.2异氰酸酯种类的影响
异氰酸酯作为硬单体为大分子链提供NCO基团，是合成水性聚氨酯
的重要的组成部分。在比较异氰酸酯种类对产品外观状态和性能的影响
时，将聚氨酯的分子量设计为2000，其中聚酯使用PE001，亲水单体含
量为6%，小分子二元醇含量为8%不变，分别使用IPDI和Hn2MDI为原
表3-3异氰酸酯种类对产品性能的影响
Table 3-3Influence of isocyanate type on performance
，使得在耐划伤性和硬度方面有明显提高。
合成羧酸型水性聚氨酯的硬单体，
本实验中所用的亲水单体为二羟甲基内酸（DMPA），亲水单体不仅
水性聚氨酯树脂产品的外观状态和结构性能的影响，结
表3-4不同含量的DMPA对产品性能的影响
able3-4Influence of DMPAcontentonperformance
根据双电层理论，水性聚氨酯乳胶粒子能稳定存在是因为表面离子
吸附水合离子形成水合双电层。这种由水合作用形成的水合双电层能使
聚氨酯颗粒稳定的分散在水中。随着亲水单体的增大，双电层越厚，使
得水合离子体积变大，亲水性增强，导致水性聚氨酯粘度增大，涂板胶
膜耐水性降低。同时，随着DMPA含量增多，亲水官能团在乳胶粒表面
分布密集，离子强度越大，使得离子表面排斥力越大，粒子间间碰撞聚
集在一起的机会概率变小，使得水性聚氨酯贮存稳定性变强。
当DMPA含量增到9%以上时，导致预聚体粘度太大，影响分散，对
扩链产生不利影响。同时，亲水基团太多，涂板测试耐水性时，胶膜亲
3.4.4小分子扩链剂种类及用量的影响
小分子扩链剂作为合成水性聚氨酯的硬段，使用过程中能够调节分
子链的软、硬段的比例，同时也可以调节分子量的大小，本次实验主要
比较了已二醇（HDO）和氢化双酚A（HBPA）对羧酸型水性聚氨酯产
品树脂的外观状态和性能方面的影响，以及用量的变化对硬度的影响。
本实验使用PH200D为聚酯二元醇，亲水单体含量为6%，硬单体为IPDI
表3-5扩链剂种类不同对产品性能的影响
Table 3-5 Influence of chain extender type on performance
氢化双酚A中带有两个环已烷基且结构是对称
方增强，使得涂板胶膜硬度和耐划伤性都有明显提高，
Table3-6Influence ofHBPAcontenton performance
3-2HBPA用量对羧酸型水性聚氨酯的性能影响
由表3-6和图3-2可以看出，氢化双酚A的用量对羧酸型水性聚氨
酯产品的外观状态和性能有很大影响。随着氢化双酚A用量增大，因为
带入的刚性对称结构增多，胶膜的硬度也会随着增大。同时，氢化双酚A
作为小分子扩链剂，与异氰酸酯基团反应，起到扩链作用，生成的氨基
HPBA用量对性能的影响
羧酸型水性聚氨酯产品的外观状态和综合性能最为优异
3.5.1酸型水性聚氨酯产品的各项性能测试
用优化的配方成功合成了羧酸型水性聚氨酯树脂WPU-1，通过
品和涂板胶膜进行各项分析测试，得出结果如表3-7所示：
表3-7WPU-1各项性能指标
Iable3-7Various performanceindexesofWPU-1
3.5.2WPU-1的透射电镜图（TEM）
WPU-1的透射电镜图如图3-3所示
粒子与粒子间基本没有粘连团聚现象
3.5.3WPU-1的核磁氢谱图分析（H-NMR）
在分子长链中，含有以下结构：
如图3-4所示，化学位移为6.89-7.02ppm的峰归属为结构（a）中N
上的氢，为氨基甲酸酯上的氢：化学位移为5.80ppm左右出现了不是很
强的脲键峰：化学位移在图上最右端0.82-1.19ppm的峰归属为结构（c）
和（d）中甲基上的氢，化学位移为1.27-1.32ppm分别为（b）结构中的
亚甲基氢；化学位移为2.67-3.05ppm出的峰归属于氨酯键中靠近氮原子的
3.5.4WPU-1的红外图谱分析（FTIR
利用傅里叶红外光谱仪对羧酸型水性聚氨酯树脂WPU-1进行测试
图3-6为WPU-1的粒径分布图，由图中可以看出，平均粒径为
28nm，其结果与上述3.5.2中TEM图测得的粒径大小基本相符，分布
利用热重分析仪对羧酸型水性聚氨酯树脂WPU-1进行测试，谱图如
利用热重分析仪对羧酸型水性聚氨酯树脂WPU-1进行测试，谱图如
3-7所示。由图3-7知，WPU-1胶膜的起始分解速度在240℃左右，在450℃
附近分解完全，在240℃～450℃之间大概有90%的质量分解，最大分解
速率在300℃左右，其稳定性主要与分子链中的各个基团的耐热性能有
关，分解一般从硬段开始，因此硬段中的异氰酸酯和小分子扩链剂的种
类决定了其耐热性能
（2）以上述其中一种性能较好的聚酯二元醇为软单体，选择不同的
二异氰酸酯为硬单体，保持其他原料种类及用量一样，按照统一的工艺
流程合成一批羧酸型水性聚氨酯产品，比较产品外观状态及涂板综合性
能，通过比较，以IPDI为硬单体所制备出的产品在外观上较H2MDI更
为清透，粘度更小，蓝相更好；Hu2MDI型羧酸型水性聚氨酯产品涂板胶
膜相比于IPDI型耐划伤性更好、硬度更高。
（4）以上述其中一种性能较好的聚酯二元醇为软单体，IPDI为硬单
体，亲水单体用量在6%左右，选择不同种类的小分子二元醇，维持分子
量在2000左右，制备出一批羧酸型水性聚氨酯产品，通过比较，用氢化
双酚A（HBPA）制备出的产品比己二醇（HDO）硬度更高。然后调整
HBPA的含量，随着含量的上升，硬度也随之增强，但产品粘度也在增大，
通过研究比较，综合考虑，小分子二元醇HBPA的用量在8%-10%时，树
脂产品外观状态优秀，胶膜综合性能较好。
（5）通过分析最终确定了一个所制备的产品外观状态和综合性能都
以上述其中一种性能较好的聚酯二元醇为软单体，IPDI为硬单
相比于羧酸型水性聚氨酯，
础上，加入了另外一种磺酸型亲水单体，使得大分子链上含有羧基和磺
酸基两种亲水官能团，同时综合了两种亲水扩链剂的优点，相比与羧酸
型水性聚氨酯，在不降低其他综合性能的情况下，能得到较高固含量和
较低粘度的产品，本章通过调整配方，更加优化水性聚氨酯产品的外观
状态及性能特点
合性能的影响、亲水扩链剂的种类和用量对综合性能的影响、小分子二
元醇的种类及用量对硬度等综合性能的影响以及羧酸/磺酸型水性聚氨酯
酸/磺酸型水性聚氨酯在原有的原料基
4-1羧酸/磺酸型水性聚氨酯合成路线图
Fig.4-11hesvntheticroute
te chart of carboxylate/sulfonate waterborne polyurethane
羧酸/磺酸型水性聚氨酯的制备方法
4.3.1聚酯二元醇种类和配比的影响
按照上述图4-1的工艺流程，选择不同聚酯的种类来测试涂板性能
在制备羧酸型水性聚氨酯时，通过对比产品涂板胶膜的耐水耐醇性，
筛选出一批较好的聚酯二元醇，以这一批性能较好的聚酯为软单体，
过调整配比、种类的选择，成功合成酸/磺酸型水性聚氨酯产品，结
至65C，真空脱除内酮，即可得到羧酸/磺酸型水性聚安
聚酯二元醇种类及配比对性能的影响
Influenceofpolvesters tvpeandratio on performance
4.3.2小分子扩链剂种类及用量的影响
酯树脂产品，按照标准涂木板测试性能，结果如表4-2所示：
表42扩链剂种类及含量对性能的影响
Table 4-2 Influence of chain extender type and content on performance
不同种类及含量的小分子扩链剂
4.3.3总亲水扩链剂含量的影响
总亲水扩链剂的含量包括DMPA和Poly-EPS（以Poly-EPS等摩尔折
的DMPA计）对能否成功合成羧酸/磺酸型水性聚氨酯有很大的影响，
俊/磺酸型水性聚氨酯树脂产品，按照标准涂木板进行耐水耐醇性测试，
亲水扩链剂在水性聚氨酯进水乳化过程中起着决定性作用，
用磺酸盐和羧酸盐做亲水扩链剂，使其性能状态达到平衡标准，
Influenceof totalcontent ofhydrophilic chain extender on performance
4.3.4总亲水扩链剂中DMPA含量的影响
混合聚酯（质量比5:1），氢化双酚A为小分子二元醇，用量9%，IPDI
为硬单体，制备出一批不同亲水扩链剂含量的羧酸/磺酸型水性聚氨酯树
脂产品，按照标准涂木板进行耐水耐醇性测试，结果如表3所示：
表4-4DMPA的含量对性能的影响
体，制备出一批不同亲水扩链剂含量的羧酸/磺酸型水性聚氨酯树
Influence of DMPA content on performance
加入反应型有机硅爽滑剂Silicone-9352对树脂进行改性
试用量表4-5讨论了其含量对性能状态的影响，结
表4-5Silicone-9352的含量对性能的影响
Influence ofSilicone-9352content on performance
以优化的配方成功合成了羧酸/磺酸型水性聚氨酯树脂WPU-2，以此
表4-6水性木器漆涂料配方表
Table 4-6The formulation ofwaterborne woodpain
性木器漆的各项性能
羧酸/磺酸型水性聚氨酯的性能分析和结构表征
4.5.1WPU-2的各项性能测试
以优化的配方成功合成了羧酸/磺酸型水性聚氨酯树脂WPU-2，对产
品和涂板胶膜进行各项分析测试，结果如表4-7所示：
Table 4-7 Various performanceindexes ofWPU-2
利用傅里叶红外光谱仪对羧酸型水性聚氨酯树脂WPU-2进行测试
峰。验证了含有磺酸和羧酸基团的氨基甲酸酯结构，与预期结构相符。
可知，所制备出酸/磺酸型水性聚氨酯树脂产品外观状态
4.5.3WPU-2的透射电镜图（TEM）
图4-3为WPU-2透射电镜图
14-3为羧酸/磺酸型水性聚氨酯WPU-2的TEM图。从中可以看出，
含有磺酸盐基团的水性聚氨酯的粒径约为70mm左右，大于纯羧酸型水性
图4-4为WPU-2的热重分析图
4.5.5WPU-2的粒径分析
Fig.4-5 Particle size distribution of WPU-2
（1）本章首先确定了合成羧酸/磺酸型水性聚氨酯的工艺流程，
（3）再比较小分子二元醇对羧酸/磺酸型水性聚氨酯的影响，通过
（5）加入反应型有机硅爽滑剂对产品进行改性
合成的改性羧酸/磺酸型水性聚氨酯产品涂板胶膜爽滑不粘，光泽增
（1）确定阴离子型水性聚氨酯的合成路线和工艺流程，以
（3）在以羧酸型水性聚氨酯的原料基础上，加人磺酸型亲水扩链剂
（3）在以羧酸型水性聚氨酯的原料基础上，加入磺酸型亲水扩链剂，
制备出羧酸/磺酸型水性聚氨酯产品，主要目的为提高固含量，成功将固
含量从32%左右提升到40%以上，且粘度低，外观半透明，泛蓝，涂木
板胶膜耐水耐醇性较好，会有轻微发蓝现象，短时间内可以恢复。以PE001
和T5652为混合聚酯，质量比为5:1，IPDI为小分子二元醇，HBPA为小
分子二元醇，用量为8.5%-9.5%，DMPA和Poly-EPS为混合亲水扩链剂，
总含量为4%，其中DMPA含量为2%-2.5%，成功制备出高固含量羧酸
磺酸型水性聚氨酯
（4）通过比较两种类型的阴离子型水性聚氨酯产品，得出
左右），羧酸/磺酸型水性聚氨酯外观为半透明或不透、
自由选择两种不同类型的产品。
我到一种合适的原料能使许多性能得到改善
[1]闫福安编著.涂料树脂合成及应用[M].第一版，北京化学工业出版社，
Kwak Y.S., Kim E.Y., Kim H.D., et al. Comparison of the properties of
waterborne polyurethane -ureas containing different triblock glycols for
water vapor permeable coating[J].Colloid and Polymer Science,2005
璐娟.含有磺酸和羧酸基团的水性聚氨酯的研究[叮]
卫晓利.含有磺酸基团的水性聚氨酯的制备.胶体与聚合物
生，曾俊.单组份常温自交联水性聚氨酯研究进展门皮革与
伟，张杰.硅烷偶联剂改性阳离子水性聚氨酯的研究小.涂释
全.基于氨基磺酸盐的高固含量聚氨酯分散体的合成与性能研究[D]
Technologies,2007,249-250(1):251-258
叶青萱.我国水性聚氨酯鞋用胶粘剂技未发展近况.化学推进剂与高
31陈军.磺酸盐水性聚氨酯胶粘剂的合成与性能研究D1广州：华南理工
宁蕾.鞋用磺酸盐型水性聚氨酯胶粘剂的制备研究D.厂州：华南理
赵石林.水性聚氨酯涂料的研究进展[叮].福建建材，2002.77（3：）
梁辉.高固含量水性聚氨酯合成进展川.化学与粘合
ane anionomers:Effects
Athawale V D, N
rogressinOrganicCoatings,2010,6/(1):66-/1
三武生，阮德礼，等.DMBA与DMPA聚氨酯乳液主要性能比较[J]
董，等.亲水基团对高固含量磺酸盐型水性聚氨酯性能
徐欣欣，等.高固含量羧酸/磺酸盐型水性聚氨酯乳液的
，严小妹，沈慧芳.硬段含量对水性聚氨酯软段结晶性能的影响[叮
40R.Bonart
astomers as judged by
oimericPolvurethanesJ
ournalofAppliedPolymerScience,1966,10(12):1837-1844
[44]许戈文.水性聚氨酯材料[M].北京：化学工业出版社，2007
[45]朱俊.浅叙水性聚氨酯胶黏剂的制备与应用[叮].聚氨酯工业，
20147):68-72
andtheiruseasc0atingcompositions:,US20070049684P].2007
lifferentfabricsJ.PolymerComposites,2008,29(1):45-57
ndpropertiesofwaterborn
poly(urethane-urea)ionomers-Effectofthe type ofneutralizingagent[J]
晓利.高固含量低黏度水性聚氨酯分散体的研究D.中北大学，2010
59刘厚钧.聚氨酯弹性体手册M1.化学工业出版社，2012
[60]孔凡家.耐热性聚氨酯弹性体的研究[D].上海交通大学，2008
91刘厚钧.聚氨酯弹性体手册M1.化学工业出版社，2012
陈银，等，含氟内烯酸酯及环氧树脂对水性聚氨酯的复合
文章：磺酸/羧酸盐型水性聚氨酯的合成与性能研究.中国涂料，已持
一种高固含阴离子型水性聚氨酯分散
合理化的建议，我会根据所提出的建议，不断优化配方设计和工艺流程
在实验过程中提升自己的能力。在学术方面，闫老师工作态度认真，实
事求是；在生活方面，闫老师常常与我们分享人生的经历和感悟，使我
其次感谢实验室麦桂康、万小婷、范彩霞同学，在我遇到各种困难
验室的师兄师姐和师弟师妹们在学习阶段给予我的各种帮助，
