有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
郑桂凯陆
明芮小平”（1.陆军工程大学野战工程学院，
南京210007;2.无锡市莱瑟新材料科技有限公司江苏无锡214000)
摘要：由于强疏水性有机氟、硅的引入解决了水性聚氨酯耐水耐油性差的问题大大拓展了其
应用领域受到了广泛关注。本文系统地综述了近年来有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展比较
了不同改性方法的优缺点并指出了今后的发展方向
Zheng Guikai ,Lu Ming , Rui Xiaoping
(1. College of Field Engi
sity of PLA
ying 210007,Chir
2.Wuxi Leathe
214000 , Chi
Abstract: The incorporation of organic fluorine and silicone has been proved to be an ef·
fective way to improve water resistance and oil resistance of WPU , which greatly expands its
application. In this article , the progress in both fluorinated and siliconated WPU are
introduced and different modification methods are compared. Finally , future perspectives of the
modified WPU are discussed.
KeyWords:waterbomepolyurethane;organicfluorine;silicone;modification
由于无毒、环保且具有良好的耐低温性、耐磨性
和机械性能水性聚氨酯（WPU）得到了广泛的应用，
尤其是在粘结和涂料工业：通过选择合适的化学组
分、相对分子质量和软硬段比例可以合成具有各种
性能的WPU材料[-)。然而，WPU的一些性能，如
因亲水性和线性结构导致的较差的耐水性和耐溶剂，
还需要进一步改进以满足终端应用的具体要求1。
其中一个有效的改性方法是在WPU中引进强疏水
单元如含硅和含氟化合物。至今已有各种含硅和
含氟化合物被开发出来，并通过不同的工艺合成
WPU成功地应用于涂料、粘结剂、皮革和油墨等领
域中
有机硅产品通常是指聚硅氧烷系列典型代表是
聚二甲基硅氧烷（PDMS)。PDMS具有特殊的分子结
构，其主链Si—0一Si属于“无机结构”，而侧链为
CH、Ph等有机基团。因此，PDMS兼具有有机化合
物和无机化合物的特点既具有无机物二氧化硅的耐
燃性、耐候性、无毒及生理情性等优点又具有高分子
易加工的优点。PDMS具有键角、键长和键能大的特
点赋予了其优异的低表面自由能、低温柔韧性和化
学情性。
利用PDMS改性WPU主要有物理改性和化学
改性2种方法，
物理改性主要是将PDMS与WPU进行共混或
形成互穿网络（IPNs）。由于PDMS与WPU的溶解
度相差很大利用物理改性方法效果不是很好甚至
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
会分层，因而只有少量文献研究了物理改性方
法[-]。Yen等[l分别以多种聚酯多元醇和聚醚多
元醇合成了WPU，以PDMS为软段合成了PDMS改
性WPU并将两者按不同比例共混来研究共混物的
溶液性能与薄膜表面结构。研究发现，WPU溶液的
粒径都随着PDMS改性WPU的添加而增大其中聚
酯PCL1250系列的粒径最大。添加少量的PDMS改
性WPU后，WPU薄膜表面的水接触角明显提高。
ATR-FTIR分析显示除了C1250聚酯系列薄膜表
面的Si元素含量突增接近纯PDMS改性WPU的含
量值。
为了提高分子水平上的相容性目前绝大部分研
究都是利用共聚的方法将PDMS作为软段接入WPU
分子链中进行改性。一般采用预聚体混合法制备
PDMS改性WPU乳液，PDMS既可以连接在主链上
也可以连接在侧链上，根据封端官能团的不同
PDMIS可以分为羟基封端、氨烷基封端、羟烷基封端、
聚醚羟基封端PDMS。
Wu等[以羟基PDMS与聚四氢呋喃二醇为软
段、二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI)为硬段、22-二羟
甲基丙酸（DMPA）为亲水扩链剂合成WPU并分析
了PDMS对微相分离、透光率和表面性能的影响。非
极性PDMS链段与极性氨基甲酸酯链段之间溶解度
的巨大不同促使PDMS在薄膜表面聚集加大了微相
分离程度形成了粗糙表面，从而提高了薄膜的疏水
性水接触角高达156.5°。在可见光区域薄膜的透
光率约在78%-87%之间。相似的羟基PDMS改性
阴离子WPU体系的研究还可见文献[1-5]。
Fei等[利用异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）和
PTMG制备了羟基PDMS改性阳离子WPU乳液并
研究了乳液的流变行为和薄膜的玻璃化转变温度、耐
水性、耐溶剂性和相容性。结果表明，乳液具有伪塑
性和触变性其粒径随着PDMS的增加而减小，并在
添加量为15%时颗粒之间容易粘在一起.WPU薄
膜基本是无定型的，结晶度随着PDMS的增加而降
低。WPU乳液显示了良好的耐水性和耐溶剂性。在
类似的阳离子体系中他们还研究了硬段含量、溶剂、
三羟甲基丙烷（TMP）、N-甲基二乙醇胺（MDEA）、
PDMIS和软段相对分子质量对WPU机械性能和吸水
羟基PDMS原料价格最便宜但在羟基PDMS改
发生水解因而水解稳定性较差影响了其在工业上
的大规模应用。为了进一步提升耐水解性一些研究
者采用氨烷基PDMS进行改性。
王武生等利用y-氨丙基三乙氧基PDMS对
PU预聚体进行封端在分散过程中PDMS水解、缩
合发生交联反应制得PDMS改性WPU乳液.TEM
图像显示，WPU粒径小而分布宽。随着硅含量的增
加薄膜的吸水率降低硬度和拉伸强度上升但断裂
伸长率降低，此外薄膜在干燥过程中会进一步交联，
赋予了WPU良好的性能。
张建安等首先采用MDI、聚氧化丙烯二醇
（PPG）和DMPA合成预聚体，然后加入三乙胺
（TEA)进行中和最后在含有侧氨乙基氨丙基PDMS
的水乳液中反应扩链，制得PDMS改性WPU乳液。
结果显示所制得的WPU乳液稳定性好，固含量为
25%。改性后的WPU薄膜手感柔软疏水性强但力
学性能变化不大.类似的合成方式如候孟华等[的
研究报道
氨烷基中一NH基团与一NCO的反应活性过高
可能导致暴聚在分散过程中也可能形成交联结构导
致分散困难-羟烷基和聚醚羟基PDMS与一NCO基
团的反应活性适中，形成的Si一C一0键在水中更为
稳定因此最常用于PDMS-WPU共聚物的制备
余学康等采用不同结构的羟烷基PDMS合成
接枝型和嵌段型WPU，并利用多种表征手段进行性
能测试。结果表明接枝结构的改性效果明显优于嵌
段结构PDMS在胶膜表面的富集程度更高Si元素
的含量基本达到了纯PDMS的含量。胶膜的水接触
角最高达到了111.12°吸水率降低，力学性能提升
明显。
为了加快固化速度和提高成膜性能Bai等合
成了一系列羟丁基PDMS改性UV固化WPU乳液，
并研究了PDMS含量对共聚物性能的影响.UV固
化行为表明PDMS降低了C=C的转化速度，但对最
终转化率基本没有影响，薄膜的水接触角与苯接触
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
角都随PDMS的增加而增大而吸水率减小显示了
优异的疏水性
为了进一步接近溶剂型PU的性能Ge等2首
先利用羟丁基PDMS改性WPU乳液然后再与亲水
改性的异氰酸酯反应合成双组分WPU。由于形成了
Si—O一Si交联网络TGA测试显示改性后的双组分
WPU热稳定性更好-随着PDMS含量增加至5%水
接触角从74°增加到102°，吸水率从13.8%降低到
2.2%表明PDMS链段向表面的迁移赋予了双组分
WPU良好的表面性能。
4
聚醚羟基PDMS改性WPU
亲水性的多元醇低聚物能够提高极性的氨基甲
酸酯硬段与非极性的PDMS之间的相容性因此与其
他类型的 PDMS 相比聚醚羟基PDMS与WPU的相
容性更好制得的薄膜透明性高，但相关研究比较少
宋海香等采用不同比例的聚醚羟基PDMS和
PPG为软段，MDI为硬段合成了阴离子型WPU乳
液。结果显示当PDMS和PPG质量比为1：5时乳液
的流平性和耐冻性得到提高，DSC分析显示PDMS
中的聚醚起到了提高软硬段相容性的作用。TG结果
表明经过改性的WPU薄膜热稳定性与纯WPU相
似并没有得到明显的提升。
本课题组以IPDI和14-丁二醇（BDO）为硬
段聚己二酸丁二醇酯二醇（PBA）和聚醚羟基PDMS
为软段合成WPU并研究了PDMS对WPU薄膜微相
分离、热性能和表面性能的影响，结果显示聚醚羟
基PDMS与聚氨醋硬段相容性较好薄膜主体和表面
没有出现明显的微相分离。随着PDMS添加量的增
加薄膜的分解温度和低温柔韧性得到提高，低表面
能的PDMS在薄膜表面富集赋予了薄膜良好的疏水
性能
氟的电负性高达4.0是自然界中电负性最大的
元素因此其原子核对成键电子的吸引能力极强，
C—F的键能高达485kJ/mol远远大于C—C键。相
邻氟原子沿碳链呈螺旋式分布对分子链起到了很好
的屏蔽作用使得分子间的作用力很低赋予了含氟
化合物良好的化学稳定性，含氟化合物是目前已知
的表面自由能最低的化合物，一CF，基团的表面自由
能只有6mN/m。由于表面自由能低含氟化合物在
Jeong等首先合成了重复单元与PU硬段相同
的氟化聚氨酯低聚物（SMA）然后与PU共混分散于
水中制备含氟WPU乳液。XPS与静态接触角结果
显示SMA在薄膜表面聚集；主体只有1个玻璃化转
变温度表明两者在主体中是相容的。AFM分析显
示当SMA添加量为15%时薄膜的表面粗糙度提高
了13倍并认为是薄膜耐水耐油性得到提升而摩擦
系数降低的一个重要原因。他们还采用SMA制备了
高耐热的UV固化WPU乳液[29]
由于简单的物理共混往往难以达到分子上的互
容改性效果一般大部分研究主要通过化学改性制
备含氟WPU。根据引I入方式的不同，化学改性又可
以分为硬段引入、软段引入和丙烯酸酯引入这3种主
要方式
由硬段引人含氟基团主要是通过缩聚共策法将
含氟二异氟酸醋或含氟扩链剂接入WPU链段中
名惠
二异氟酸醋或含氟扩链剂接入WPU链段中
Lim等[首先将顺式（6-异氰酸根合己基）二异
氟脲酸酯（TIHI)与N-乙基、N-2-羟乙基全氟辛磺酰
胺（HFA）反应合成了含氟二异氟酸酯（FMD）然后
与PTMG、DMPA、六亚甲基二异氟酸酯（HDI)和BDO
反应再分别用TEA或碳酸钠中和进行乳化制得含
氟WPU。结果显示，随着氟的含量增加，WPU的粒
径从 174. 3 nm 增加到 239. 7 mma
Krol等采用不同的二异氟酸酯、聚乙二醇
和不同的扩链剂（BDO、N-甲基二乙醇胺、N-丁基二
乙醇胺和2233-四氟-14-丁二醇）制备阳离子
含氟WPU乳液。分别使用vanOss-Good和Owens-
Wendt法计算表面自由能结果显示随着氟含量的
增加涂层的表面自由能从50mJ/m²降到30mJ/m².
而Yoon等[-在一系列研究中发现聚醚多元醇链
段比含氟扩链剂链段更易迁移到表面，他们认为软段
的表面自由能比含氟硬段的更低
为了减小主链对低表面能含氟链段迁移的束缚
Liu等[通过酸水解制备了侧链含氟扩链剂OF
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
diols再与IPDI、DMPA和PPG通过缩聚反应合成了
UV固化含氟侧链WPU。UV固化动力学分析显示，
UV固化的速度随着氟含量的增加而减慢；接触角测
试显示膜表面的疏水性随着氟含量的增加而提高
SEM图像显示含氟WPU的断裂面形貌在退火后变
得微相融合了。相似的含氟侧链WPU的研究工作
如Li等的报道。
由硬段引入含氟化合物的方法存在着含氟二异
氰酸酯和含氟扩链剂小分子合成和制备困难的问题，
含氟单体来源少、成本高、反应性差尤其是含氟二异
氰酸酯。因此这种方式在工业上的应用受到了极大
的限制更多的研究报道采用由软段引入含氟化合物
的方式。
Hwang等（采用羟基封端的全氟聚醚（PFPE)
为软段合成UV固化的低表面能含氟聚碳酸酯型
WPU.XPS分析证明疏水的PFPE链段富集在薄膜
表面极大地降低了薄膜的表面能赋予WPU良好
的疏水疏油性。随着氟含量的增加薄膜的折射率降
低。但UV固化速度和总的转化率也降低了这导致
玻璃化转变温度、交联密度、拉伸强度和表面硬度
Li等利用甲基丙烯酸甲蓄和丙烯酸全氟烷
基乙酯制备了含氟丙烯酸多元醇然后通过一步法合
成了含氟WPU。乳液的粒径小于1100nm表面自
由能小于19mN/m。研究发现可以通过控制含氟
多元醇的含量和疏水性控制WPU乳液的性能，而含
氟多元醇对WPU的玻璃化转变温度没有明显的
影响。
为了进一步提高WPU的性能，Wu等采用丙
烯酸多元醇和含氟丙烯酸多元醇的共混物与亲水改
性的多异氰酸酯反应制备双组分含氟WPU，并研究
了多异氟酸酯、一NCO/一OH物质的量比和氟含量对
涂层抗涂鸦性能的影响，所制备的涂层具有良好的
重涂性和耐溶剂性且涂层表面的氟含量是提高抗涂
鸦性能的关键因素。Levine等采用氟乙烯聚醚多
元醇(Laumiflon FE-4400)制备了双组分含氟WPU 面
漆并应用于军事材料中。XPS显示面漆的表面氟含
量是主体氟含量的90倍星然表面氟含量随着Lumi-
flonFE-4400的增加而增加，但表面与主体的氟含量
之比有所下降。水接触角随着氟含量的增加呈近似
将含氟丙烯酸蓄化合物引I入WPU是目前的一
个研究热点主要用来制备核壳复合乳液：这种方式
原料众多、灵活多变能够充分发挥两者各自的优点。
根据PU与丙烯酸链段之间的连接关系又可以分为
共聚型和非共聚型]
Tanaka等[]首先合成含亲水基团PU预聚体
然后采用相转移法在加水乳化的同时加入含氟丙烯
酸等单体制备了核壳型含氟丙烯酸WPU乳液并与
物理共混物进行性能比较，结果表明复合乳液的各
方面性能都优于共混物。XPS分析显示含氟基团向
薄膜表面迁移赋予了薄膜良好的表面性能。类似的
阴离子体系如Shi等的报道
Li等在交联的PU中加入苯乙烯、丙烯酸六
氟丁酯和丙烯酸丁酯通过相转移合成阳离子含氟丙
烯酸WPU乳液，并研究了疏水单体对表面性能、粒
径、Zata电位的影响。结果发现，疏水单体有利于乳
液的稳定但会提高乳液的表面自由能。含氟单体富
集在薄膜表面使其表面自由能低于0.02033J/m.
由于非共聚型体系的相容性不好大部分仍分别
以PU和含氟丙烯酸存在影响性能的提高。现在更
多的研究将PU与含氟丙烯酸单体通过化学键连接
以制备共聚型含氟丙烯酸WPU，其制备过程一般是
先合成出末端带双键的WPU，再与含氟丙烯酸类单
体发生自由基反应。
Jiang等首先合成了末端带双键的WPU再作
为表面活性剂和单体与丙烯酸六氟丁酯（HFBA）通
过乳液聚合法制备了氟含量为%-26%的含氟丙烯
酸WPU乳液。TEM图像显示，WPU粒子具有核壳
结构粒径在40-50nm之间且受成分的影响较小。
成膜过程中尽管含氟基团位于核中被PU所覆盖，
但它们仍能迁移至薄膜表面。相类似的研究工作还
可见文献]
有机硅改性WPU具有良好的耐水性、低温柔韧
性、热稳定性，且成本较低，但耐油性和粘结性较差；
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
有机氟改性WPU具有良好的耐候性、生物相容性、
耐水耐油性和低摩擦系数但价格高影响了其大规模
应用且添加量大时会导致WPU干燥时间变长：因
此利用氟硅协同改性能够综合两者的优点进一步
提高WPU的综合性能。但目前关于氟硅协同改
性WPU的报道还相对较少。根据已有的文献利用
氟硅改性WPU主要通过氟硅油、PDMS与含氟二醇
改性、PDMS与含氟丙烯酸酯改性这3种方式
利用氟硅油改性WPU是通过各种氟硅油将疏
水疏油链段接入WPU中，与硅油相同，氟硅油一
股
普通的氟硅油中一0H直接与S相连容易发生
自缩合反应稳定性较差。郑春森等[首先合成稳
定性更好的羟基氟硅油（PDMFS）并将其和环氧丙
烯酸复合改性WPU。研究发现随着PDMFS的增
加乳液的粒径增大且分布变宽。PDMFS链段向薄
膜表面迁移，水接触角增大而吸水率降低：当
PDMFS添加量为6%WPU的综合性能最佳
包天宇等利用阴离子开环聚合合成羟基氟硅
油然后用氨丙基三乙氧基硅烷进行封端生成氨基氟
硅油最后与PU预聚体反应制备氟硅改性WPU.
研究发现氨基氟硅油不仅提高了WPU的耐热性和
力学性能，也极大地改善了耐水性，类似的报道还可
见文献[5-奶]
D等菜用速步聚合法将PDMIS和氯化聚酸
多元醇（E10-H)作为软段改性WPU。XPS分析显
示表面的F含量和Si含量比理论计算值高，说明
为了进一步提高产品的环保性Rengasamy等[]
用大豆多元醇、PDMS和含氟多元醇按不同的比例作
为软段合成一系列WPU乳液：研究发现PDMIS对
耐水性的提高起主要作用而含氟多元醇提高了涂层
的耐油性
王文娟[采用PDMS作为软段，十二氟辛二醇
作为硬段合成氟硅改性WPU。研究发现，氟硅有一
定的协同作用在保持柔韧性和力学性能的同时薄
膜水接触角变大吸水率降低热稳定性提高。在类
似的研究中刘宁和刘舒分别使用全氟己基二
元醇与NN-二（2-羟基-3-全氟己基-丙基）甲胺和
PDMS合成氟硅改性WPU.
与氟硅油改性相比利用PDMS与含氟二醇通过
缩聚共聚改性WPU结构更加灵活多变但同样存在
合成时分散困难的问题；此外含氟二醇品种较少、价
格贵也是一个缺点
3PDMS与含氟丙烯酸酯协同改性WPU
利用PDMS与含氟丙烯酸酯协同改性一般是先
合成PDMS改性的WPU再加入各种含氟丙烯酸酯
制备氟硅改性WPU.由于含氟丙烯酸酯单体比较
多且已有产品工业化因而该法具有原料来源多、灵
活性大的优点，而且能综合PU和丙烯酸树脂的优
点但其制备工艺比以上2种方法复杂
Dai等[首先合成PDMS改性WPU乳液并作为
种子加入丙烯酸丁酯（BA）和222-三氟甲基丙烯
酸乙酯（TFEMA），采用种子聚合法制备氟硅改性
WPU。TEM分析显示复合乳液具有壳核结构粒径
在50nm左右。当氟和硅添加量分别为20%和12%
时，WPU的耐水耐油性最佳
潘季荣等采用同样的方法加入丙烯酸丁酯
（BA）、甲基丙烯酸甲酯（MMA）和甲基丙烯酸十二氟
庚酯（DFMA）作为核合成氟硅改性WPU。结果发
现，当PDMS和DFMA用量分别为m（PDMS）=m
( PU) = 5. 5 : 100 和 m( DFMA) :m( BA + MMA) = 15 :
100时涂膜的表面自由能低至21.67mN/m水接触
角高达102.3°其耐热性也有一定提高
为了进一步提高相容性，Yu等采用共聚的方
式用丙烯酸-2-羟乙酯（HEA)对PU预聚体进行封
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
强疏水性的有机氟、硅的添加一般会导致WPU
乳液的粒径变大、分布变宽，这是因为乳液粒径主要
由亲水性控制-但也有一些文献[164SS]观察到WPU
乳液的粒径随着有机氟、硅的增加而变化很小甚至减
小的现象这是因为合成方法、链段的长度和柔性等
因素在相应条件下的影响更大。乳液的粒径对其稳
定性有很大影响，一般而言粒径大的乳液稳定性较
差。因此在能够达到所需的疏水效果的前提下应该
尽量减少有机氟、硅的添加量这样不仅有利于乳液
的稳定对保持WPU的主体性能和降低成本以实现
产业化也很有帮助
有机氟、硅对WPU表面性能的影响
固体表面的润湿性能取决与其表面自由能和表
面粗糙度。目前主要采用XPS和ATR-FTIR2种测
试方法来表征WPU薄膜的表面成分几乎所有的研
究都报道了有机氟、硅链段向表面的迁移，使得F、Si
元素富集在表面降低了WPU的表面自由能。有机
氟、硅的富集还存在饱和现象，当添加量增加到一定
程度后再增加用量表面所富集的疏水链段增量变
小。而WPU表面形貌不仅取决与有机氟、硅的迁
移还受到有机氟、硅种类、合成方法和主体微相分离
了有机氟、硅的添加导致WPU的表面粗糙度变大，
这有利于疏水性的提高；但也有文献[认为表面
粗糙度并没有发生明显的改变怎至还变小了，当然
有机氟、硅对WPU微相分离的影响
一般认为WPU是嵌段结构，由软段和硬段交替
连接组成。微相分离的结构对WPU的性能产生了
很大的影响赋予了WPU独特的柔韧性和宽范围的
物理性能。WPU的微相分离程度可以通过SEM和
AFM观察表面微相形貌、通过DSC和DMA测试玻璃
化转变温度、通过FT-IR测量氢键等手段来表征
有机氟、硅的添加会对WPU的微相分离产生很大的
影响因此研究微相分离对理解改性WPU的结构与
性能十分关键。由于有机氟、硅与WPU的溶解度相
差很大因此有机氟、硅的添加理论上会导致微相分
于微相分离还受到软硬段结构、合成方法和交联程度
等因素的影响，有机氟、硅的添加有可能影响到这些
因素因此也有可能导致微相融合均
由于有机氟、硅的添加一般会导致微相分离程度
过大加上有机硅本身比较柔软，氟硅改性一般会导
致WPU机械性能降低。因此在一些机械性能要求
较高的应用中需要控制有机氟、硅的添加量使得微
相分离程度适中这对保持甚至提高WPU的机械性
能尤为关键的。此外，有机氟还能够有效提高
WPU的润滑性-由于有机氟、硅的键能大，氟硅改性
能够提高WPU的热分解温度但有机氟对热稳定性
的提升效果不如有机硅明显。
有机氟、硅改性WPU具有优异的耐水耐油性和
爽滑手感在涂料、皮革和医学材料等众多领域具有
良好的应用前景。但国内含氟单体原料缺乏价格昂
贵还不能实现产业化。今后应该加强开发新型结构
贵还不能实现产业化。今后应该加强开发新型结构
的含氟、含硅单体并采用新的合成工艺以降低成本，
同时加强利用有机氟、硅与其他树脂或纳米材料协同
对WPU改性以开发新的氟硅改性工艺和综合性能
更佳的WPU新产品
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
郑桂凯等：有机氟、硅改性水性聚氨酯的研究进展
稿用：码费优厚直稿件发表后通讯作者免费卸奇3本祥刊
联系地址：江苏省常州市钟楼区龙江中路22号（213016，《涂料工业》编辑部
联系电话：0519-83274974.
刊《涂料工业》的报导重点是：以环保、功能型涂料与涂装为主线：服务于基础研
