有机硅改性水性聚氨酯涂饰剂的合成与表征
SynthesisandCharacterizationofSiliconModified
Coatings
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发
证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文
中作了明确的说明并表示谢意
（保密的学位论文在解密后造用本投权书）
甲基丙烷（TMP）进行后期扩链与交联，利用预聚体分散法制备了系列水性聚氨
及分布的影响，随后对水性案氨酯进行了复合改性，研究了复合
第1章，文献综述。介绍了课题提出的背景及应用价值，概述了水性聚氨
要改性技术及其国内外进展。最后提出了本课题的研究目标、思路和方案。
第2章，采用丙酮一二正丁胺滴定法研究了水性聚氨酯体系在不同温度下的
预聚动力学，确定了预案反应的最佳反应温度及时间：而后探究了合成配方和工
艺因素对水性紧氨酯粒径及其分布影响。实验通过优化工艺条件可有效地制备粒
具有良好耐水和蔬水性的纳米水性聚氨酯，
第3章，采用羟基硅油、氨基硅油和硅烷化合物改性水性聚氨酯，研究了各
种改性工艺因素对水性聚氨酯表面疏水性及耐水性的影响规律。实验
的菌麻油代替丁二醇制备了麻油-羟基硅油改性的水性聚氨酯。实验结果
改性后的水性聚氨酯具有良好的外观和物理稳定性，威膜
水性明显减弱，在保持水性案氨酶优良成膜性、稳定性及力学性能
羟基硅油、麻油改性水性聚氨酯，以平均羟基官能度为2.7
Abstract
toxicity, good stability,excellent mechanical properties,adhesion resistance,etc
high value in itspractical applications
fundamentalmonomers,2-bis(hydroxymethyl)propionic acid(DMPA)ashydrophil
chain-extender and cross-linking agent,a series of waterborme polyurethane (WPU）
thesis included five chapters,which contained
in detail.Finally,the research objective andmethod israised
hen added to
nano-emulsion with good
on polyurethane,so
minosilicone emulsion andhydroxy
silicone were used as modifiers of WPU. It was found that by adjusting the
12.4°,whileother productpropertiesremainedexcellent
and the main conclusions were summed up
distribution;WaterResistance;Contact Angle
Chapter 5:conclusions.The research achievements n each part were generalized
水平、环保意识及自我健康保护意识逐渐提高，高分子产品逐渐由溶剂型向无毒、
环保、安全的水分散型方向发展。同时，随着国际能源的日益紧张，溶剂型高
产品在20世纪中期应运而生，近年来，水性高分子逐渐有替代溶剂型高分子产
以涂料市场为例，水性涂料用水作为溶剂或分散介质，这使得水性涂料成
余料产量中，落剂型涂科和水性涂料约占涂料市场份额的77%，其中溶剂型涂
和水性涂料带场占有率分别为57%和20%，经过十年的
占涂料市场总产量的43%左右。这都表明水性涂料产品将逐渐成为涂料市场的主
涂料的研究开发一直备受研究者的关注2
自前倍受研究者关注的水性高分子包括酚醛树脂、醇酸树
烯酸树脂和聚氨酯等
酚醛树脂（PF)P作为最早实现工业化的合成树脂，
胶黏剂、涂料、玻璃纤维增强塑料等工业领域有着厂泛的应用，但是
耐腐蚀性、绝缘性、尺寸稳定性、咸型加工性及阻燃
形式分散在连续相水中，形成稳定的水性环氧树脂分散体系。水性环氧树脂附著
基团赋予了水性丙烯酸树脂吸附性、导电性和离子交换性，使得其市场应用产阔，
车行业，聚氮酯是实现汽车轻量化和塑料化的最具发展前途的材料：
可以减少建筑在冬学取暖和夏季降温时的能量消耗。广泛的应用及良好的市场前
景使得聚氨酯成为一大研究热点，
性聚氨酯的疏水性、耐水性和耐气候性明显减弱，增强水
目前的研究方法主要是通过在聚氨酯大分子链中接入疏水的有机硅)、有机
氟13或者无机纳米粒子4来增强聚氨酯的疏水性及耐水性，开
反转法和化学改性法，可以使得环氧精脂以微粒或者液滴
本课题希望通过一系列的基础研究，深入了解合成中各项因素对于水性聚氨
酯粒径及分布的影响，以指导工业生严中对聚氨酯粒径的控制，并探究得到具有
稳定性好，成本低，力学性能良好且易于大规模生产的水性聚氨酯产品，为低成
咸为许多跨国化工企业的业务重点区域：中东地区
性、稳定性及流动性的纳米粒径（20-30mm）水性聚氨酯
塑料，这标志着聚氨酯多元醇原料由煤炭路线向低成本的石油路线转
紧氨酯制品主要有聚氨酯泡沫、聚氨酯弹性体、涂料、胶黏剂以及聚氨酯助剂，
2002年至2007年，世界聚氨酯产量由1130万吨增加至1592万吨，年平址
增长率约为7%，2008年经济危机后，增长速度放缓，
由于聚氨酯产业的高增长率，聚氨酯原料生产商纷纷扩大产能，
需全球总产能的50%以上。
开发了大豆多元醇系列产品：马来西亚Maskimi公司利用丰富的棕榈油资源，生
我国的聚氨酯工业起始于20世纪50年代末60年代初，先
世界聚氨酯消费增长最快的地区之一，中国的聚氨酯行业有着巨大的市场机会。
目前国内各大系氨酯企业纷纷开发新技术，以支撑聚氨酯行业快速发展的警
分子料技有限公司的研发团队成功研发了基于异佛尔酮二异氧酸酯的
近年来，多元醇的生产向生物基材料发展，美国USSC利用丰富的大豆资源，
内快速发展，预计未来五年仍将保持较高的增长态势，是未来
我国未来聚氨酯行业的发展，应致力于把握核心技术，扩大市场范围，并坚
粘合剂等领域。国内也开展了大量对于水性聚氨酯的研究，水性聚氨酯在一些领
城有逐步取代溶剂型聚氨酯的超势，
1.2.2水性案氨酯合成与分类
水性聚氨酯的制备工艺也是灵活多变的，并不产格持泥于上述过
在预聚过程之前进行
亲水键段，实现预案体的水可分散性。预聚体分散法合成水性
可以将水性聚氨酯适当分类。
根据产品外观可以将水性聚氨酯分为水性聚氨酯溶液、水性聚氨酯分散
性案氨酯乳意
分标准主要是根据聚氨酯大分子在水中的分傲形态，三种分
类之间并没有十分明显的界限，表1.1表示以外观为分类标准时水性聚氨酯的特
表1.1水性聚氨酯按外观分类方法
Tab. 1.1 Ciassification of WPU based on its appearance
氨酯分为阳离子型水性聚氨酯、阴离子型水性聚氨酯和非离子型水性聚氨酯。
图1.1水性聚氨酯合成过程
Fig.1.1Synthesisprocess ofwaterborne polyurethane
根据案氨酯大分子链上引入的亲水离子集团或亲水链段的不同，可以将水性
表面的整基、羧基等的粘附力好，可以用作皮率涂饰剂。以三羟甲基丙烷聚乙二
非离子型水性繁氨酯，该类产品的优势是对电解质不敏感，不必担心其与其他乳
液共混时的破乳问题，大大扩展了水性聚氨酯的应用领域。常用的两种离子
图1.2常用离子型扩盛剂的分子结构
Fig.1.2ThemoleculestructureofDMPAandMDEA
根据产品的包装形式不同，还可以把水性聚氨酯分为单组份水性聚氨酯和双
同时加入反应，形成一条软段硬段在主链上没有严格区分的大分子键段，而后乳
化的产品：双组分水性聚氨酯是指水性羟基组分与多异氰酸酯组分分别合咸，使
用前将其混合反应生成软段硬段交替的聚氨酯骨架结构3233]。软硬
合成异氟酸根封端的软段于羟基封端的硬段，而后相互反应而生成软硬段交替的
化温度，而另一种方法合成的水性聚氨酯软硬段具有不同的玻璃化温度，说明其
形成了硬段软段分离的结构。若控制软段的玻璃化温度在室温范围内，当气温高
是一种高温透气性好，低温保骏性好的优异涂层材利
根据多元醇选用的区别，可以将水性案氨酯分为聚醚型、聚酯型
明，常规水性聚氨酯只在-57C存在一个特征性的玻璃
自由体积小，水汽不能交换畅通，从而形成温敏性的水性聚氨翻
元醇PPG作为软段合咸的聚氨酯产品相比，HO-PEA-OH作为软段合成的产品拉
的研究报道比较少；近几年二异氰酸酯单体主要采用TDI，HDI和IPDI，而对
于IPDI的研究越来越深入广泛：合成的水性聚氨酯主要以DMPA为亲水扩链剂
的阴离子型为主，由于其廉价易得，与夜性落剂亲和性优异，而对阳离子型水性
聚氨酯的研究相对较少：双组份的水性聚氨酯的开发研究也是新的一大研究超
以低温成膜，且胶膜其有良好的力学性能
的挥发、多元醇和异氰酸酯粒子的聚结、多异氰酸酯与多元醇的反应及多异氟酸
双组份水性案氨酯成膜过程：双组份水性聚氨酷成膜过程中主要包括挥发物
酯与水的反应。成膜过程较其他水性涂料复杂，主要是因为水作为分散剂同时参
聚氨酯合成过程中软硬段的加入比例、亲水扩链剂的加入量对聚氨酯分散体
重要性能指标，对产品的应用领城有著显著的影响。一般来说，小粒径产
小的水性素氨酯严品膜通常耐水性差。因此，耐水型纳米粒径水性聚氨酯的研究
开发有其重要的工业应用价值。
同时，由于水性聚氨酯中亲水基团的引入，水性聚氨酯涂膜表面的蔬水性明
1.3水性聚氨酯改性技术及其进展
共混改性是将水性紧氨酯与射脂、纳来粒子等通过不同的配比机械的混合在
性、硬度和粘合性等，例如，利用内烯酸树脂对水性聚氨酯进行物理共准
指进行共混改性。有机一无机共流材料近年来受到了很多的关注，因
够显示出有机大分子的灵活性，良好的延展性和优异的绝缘性，还可以显
机材料多具备的良好性质，如光催化、疏水性等，因此，有机一无机共混材料在
很多方面都有很好的应用前景
朱伟等人38采用六甲基二硅胺烷对气相二氧化硅和硅溶胶中两种纳米SiO
粒子表面进行了改性，然后将改性的纳米粒子加入到水性聚氨酯中，制备了一系
列不同纳米SiO粒子含量的共混改性水性聚氨酯样品，实验结果表明纳米SiO
共混改性病脂严品可以随配随用，用量比例调节方使，操作简单，成
且因“协同作用”能获得比单独使用更佳的效果，但是共混改性的聚氨酯粒子与改
定的方法使得无机纳来粒子均匀的分散在水性紧氨酯甲，在成膜过
类型的粒子之同也板有可能发生团案，影响最终产品的均一性，不能得到性能稳
聚氨酯，或者将热整性的聚氨酯改性为热固性的聚氨酯。交联改性
在乳液成膜的过程中，加入与活性基团反应的多官能团物质而发生交联，
水性明显增强，
MengZhang，YuanjuanWu等人[9利用一系列新型的两端带有羟丙基、侧链含
有获基基团的活性素硅氧烷改性水性案氨酯，在水性聚氨酯成膜前外加交联剂
联剂的加入，涂膜的力学性能和耐水性明显提高
团聚，而改性气相二氧化硅相比来说分散性比硅溶胶要好，
子之间作用力弱，相分离程度明显，不容易得到稳定的混合体系。即使通
交联改性是指利用多官能团的交联剂，将线性的聚氨酯大分子交联成网状的
的有效方法，主要分为内交联法和外加交联剂
外加交联剂法，又称后交联工艺，是指在聚氨酯的大分子链上留有活性基团，
交联剂的加入会导致预聚体粘度大幅增加，从而增大预聚体处理难度，增加
改性产生的效果单一，不能多方面的提高树脂的性能，因此
共聚改性是指通过基团间的化学反应在聚氨酯主键上引入其他的单体来提
纳米粒子共聚改性和有机硅改性和有机氟改性
丙烯酸树脂具有聚氨醋树脂所不具备的很多优良性质，如硬
耐候性有机的结合起来，所得产品性能优异。
XiaoliZhu,XubaoJian
ng等l*I利用PPO、IPDI、DMPA等为主要原料合成了聚
氨酯预聚体后，加入丙烯酸经乙酯与预聚体发生反应，反应：
聚氨酯亲水扩链剂、聚氨酯/丙烯酸酯单体比例对复合乳液性质的影响。该研究
可以有效指导性能稳定的丙烯酸酯改性聚氨酯乳液的合成。
J.L.Zhang，D.M.Wu等人F利用原位乳液聚合法合成了丙烯酸树脂改性的水
性聚氨酯，并且调整MMA和BA的比例，研究了丙烯酸酯的构成对于合成产
状态由透明越于单透明，颤色由乳白色变为略发蓝光，乳液
尺寸分布变宽，乳液的粘度随着丙烯酸硬单体舍量的增多而增大，表面张力减
烯酸树脂硬单体含量增多，涂膜的拉伸强度越大，使得涂膜的综合力学性能增强
单体使产品表面张力较小，粘附力好，耐水性增强且拉伸强度增大。实验结果同
时给出了产品的力学性能最好时聚丙烯酸酯单体的种类及比例，以及产品的耐水
性能最好时单体的种类及比例，
酸酯改性聚氨酯树脑有着广泛的应用，其合成技术不断发展成熟，前景
以直接与异截酸根反应面接入到案氨酯大分子主链上，从而改善聚氨酯胶膜的力
TMPTA体系，研究了丙烯酸单体管能度的大小对产品性能的影
丙烯酸酯改性水性聚氨酯同时还为无溶剂型水性聚氨酯提供了一种可行
环氧树脂具有高模量、高强度，附者力强，耐水性、耐化学性能好，并且可
中是形成互穿网络。化学共聚法是指利用环氧树脂上的环氧基和伸经基与
生聚氨酯形成了环氧树脂改性，得到了一系列稳定的乳液产品，研究表明，环氧
除了可以将纳来粒子以共混的方法改性水性聚氨酯外，还可以将其键入大分
YiChen，HaojunFan等利用纳米二氧化硅改性水性聚氨酯，并
用到皮革涂饰行业。实验结果表明，当无机纳米粒子含量低时，使用原位聚合法，
纳米尺度的粒子可以在大分子涂膜上单个的均一的分散，由于大分子和
孔的产生，涂膜在保持了蔬水性的同时，对水汽的通透性增强，然而，
纳米二氧化硅加入量增多，纳米粒子间发生团聚，使得
酯，并且研究了所得乳液的各项物理性能以及涂膜的表面形态和性能。研究表明
复合后在聚氨酯大分子中有Ti-O键生成，且XRD测试表面TiO2在涂膜中以无
虽然纳米改性水性聚氨酯的技术有很多，如溶胶凝胶法，共混法，
研究纳米改性方法及制备纳米改性物的工艺条件，
晶性减弱。杨伟平等小以环氧树脂E-51为后扩链剂对水
于8%时，可以得到稳定的乳液产品：环氧树脂的加入使得水性
表示有机聚硅氧烷的独特化学结构，
Fig. 1.4 The molecule structure of Orgamc Siihcor
优异的产品。聚硅氧烷链中含有活性轻基的统称为轻基硅油，合有活性氨基的统
氨基硅油主要有侧链氨基硅油和端氨基硅油两种。由于氨基与异氨酸根反应
基硅油改性水性聚氨酯的合成工艺主要有两种，一是
乳化过程中加入，二是将氨基硅油制成氨基硅油乳液，以氨基硅油乳液为改性剂
硅油改性的水性聚氨酯涂膜疏水性、耐水性均大于直键氨基硅油作为改性剂的改
且改性后的涂层均保持了良好的力学性能
对聚氨酯预聚体进行乳化，成功合成了性能稳定的氨基硅油改性水性聚氨酯产
有机聚硅氧烷（俗称有机硅）具有独特的化学结构，其主链硅氧烷的键能高
始出现反弹超势，作者分析这是由于KH602加入量过大（>6.2%）时导孩胶膜
十裂，从面导起吸
经基硅油上的活性羟基与异氨酸根反应稳定平缓，羟基硅油改性水性聚氨酯
膜的表面能降低，蔬水性增强，同时还会影响乳液的粒子大小、粒径分布及涂膜
性差面发生微相分离。聚硅氧烷的加入，对涂膜的力学性能有较大的影响，涂膜
的断裂伸长率及拉伸强度随着聚硅氧烷加入先升高后降低，且随加入聚硅氧规
质量百分数为5%wt时，所得的水性聚氨酯涂膜性能最佳
JunYang，ShuxueZhou等人I首先合成了羟基硅油改性的聚酯，以该聚酯作
活多变。可以使得羟基硅油首先与原料二异氟酸酯发生反应，
以接入更多的羟基硅油，且分子量较小的硅油易接入聚酯分子链中。羟基硅油在
分别含有一个羟基的聚硅氧烷（B）改性水性聚氨酯产生的不同结果。结果表明，
A改性的系氨酯由于形成的大分子链上含有接枝型的聚硅氧烷链段，其乳化后的
乳液粒子大，微相分离的程度大，硅在涂膜表面的富集程度大，疏水性强，但是，
其涂膜的机械性能较B类聚硅氧院改性产品差，软矿
图1.5A、B两种聚硅氧烷的结构
Fig.1.5 The molecule structure of Organic Silicon A and B
减小，相比未改性的水性素氨酯涂膜表面水接触角76.3°，当
1%。然而，该体系制得的水性聚氨酯涂膜韧性较差
冯林林等人[60利用自制的二端羟丁基聚二甲基硅氧烷（DHPDMS）对TDI
产品膜表面接触角由73°增至103°，且具有良好的力学性能。郭云飞161等人利用
然而，有关羟基硅油的加入对聚氨酯膜吸水率影响的研究结果却缺乏一致
（）
ChenyanBai等人9将原料IPDI、PTMG及整基硅油一起加入反应器内反应
加入能否降低产品膜的吸水率与加入的羟基硅油的结构密切相关，单末端
个羟基的聚硅氧烷的加入可以明显增强产品耐水性，但两末端分别含有一个经基
的聚硅氧烷的加入反而使得产品膜的吸水率由83.1%升至100%以上
由于氟碳类化合物极低的表面能、极强的拒水拒油特性与耐热性能，赋
水性含氟聚氨酯材料表面能低、自清洁性能好、耐热性强、耐水性好等优良热性，
饱和单体引入案氨酯乳液中，引发聚合反应，生成案氨酯/含氟丙烯酸酯的核壳
DOL）作为软段，与IPDI、DMPA等原料反应合成了稳定的阴离子型含
酯乳液，产品膜表明能降低，耐水性增强且综合力学性能良好
含氟多异氨酸酯化合物成本高，产品种类少，且使用含氟多异氨酸配
含氟聚氨酯脆性大，柔韧性差，因此该方法不是制备含氟聚氨酯的常用方法。相
而言，利用氟化二醇或氟化二胺作为扩氨剂向聚氨酯中引入氟的研究较为户
链剂中氟原子数目由3增加至12，材料表面水接触角变大，由80°增至100°以上。
JiaBingDai等I首先合成了羟基硅油改性水性聚氨酯分散体（SiPU），市
氟硅改性水性案氨酯结合有机硅改性与有机氟改性的优点，近年来被厂泛研
有聚氨酯大分子链上的异氨酸根反应从而得到氨基氟硅油改性水性聚氨酯，实验
表明，随著PFATPS含量的增加，产品膜表面蔬水性增强，表
最高提高至近110°，吸水率由4%降至1.5%
氟原料成本过高，不适合大规模生产，且含氟单体的加入往往会对产品稳定性户
1.4.1研究自标
水性紧氨酯的合成体系、工艺多变，对于提高水性聚氨酯的耐水性、表
）为基础单体，首先细致了解了合成中各步反应的反应进度、
及工艺对产物粒径及分布的影响。然后，比较研究了不同壁系改性剂对聚氨酯产
品膜亲疏水性的改性效果。最后，通过结合不同改性剂的改性优势，希望
不及SiPU，FSiPU最大接触角可达95°，SiPU最大接触角可达100°以上。
法确定体系中异氰酸根的残余量，探究了预聚过程中各步反应的动力学规律，确
③耐水型纳米水性聚氨酯的合成研究：以硅烷偶联剂作为后交联剂对水性聚氨
酯进行改性，得出硅烷偶联剂的加入对水性聚氨酯粒径、粒径分布及产品膜耐水
响，以期得到耐水型纳米粒径水性案氨酯的合成方法。
单独改性对水性聚氨酯耐水性和蔬水性的影响规律
入量对胶膜各项性能的影响，以期得到具有良好韧性的蔬水型水性聚氨酯。
基，其羟基平均官能度为2.7，利用芭麻油代替丁
间的研究，为了确保反应充分并节约反应时间，有必要首先确定各步反应的最佳
条件，以指导后续合成工作。乳液粒径及分布是聚合物乳液的重要性能指标，又
乳液的使用性能及应用领域有着显著的影响23，
水性聚氨酯涂饰剂粒径
纳米粒径水性素氨畸的合成研究有重要的实际应用价值。该部分以异佛尔酮二异
上述三个问题展并了研究与探讨。
实验所用的主要试剂见表2.1。
第二章纳米水性聚氨酯的合成与表征
实验所用的主要仪器见表2.2
Tab.2.2 Experimentalinstruments
在装有冷凝管、机械揽择及温度计的四口烧瓶中，于氮
接近理论值X2：随后加入TMP和BDO，T3下保温反应t至NCO%接近理论值
在滴水乳化过程接近终点时，向体累内滴加硅烧偶联剂，硅烷偶联
匀。减压蒸除丙酮，得改性产品。
PPG及质量分数为0.05%的二月桂酸二丁基锡，体系缓慢升温至T1，保温反应
其中，nNco是体系中异氨酸根总摩尔量，noH是体系的中经基总量，m是
支分布：利用英国马尔文公司纳米激光粒度仪Zetasizer3000HSA进行
平均粒径及粒度分布指数（PDI）测试，测试温度25℃
行测试，测试实际加速电压为80KV
数腹毁水率：室温下制得厚度约180um的系氨酯膜，将其
m2，胶膜吸水率计算公式为：
接触角：利用德国Dataphysics产视频光学接融角测量仪OCA20对产品膜
2.5.1预聚过程最佳反应条件确定
Iab.2.3 Reagent amount of WPU synthesized in this part
7.67%、4.80%、2.09%
桂酸二丁基锡作为催化剂，以保证反应顺利进行。
图2.1有无值化剂时的反应进度差异比较
Fig. 2.1 The reaction rate difference (with and without catalyst)
催化剂存在条件下，IPDI与PPG分别于50℃、60℃、70℃
反应进度与反应时间的关系如图2.2所示。
加入DMPA后，分别于70C和80℃下测量了异氰酸根残余量与时间的
关系。预聚第二步反应进度与反应时间的关系如图2.3所示。
图2.3预聚反应第二步反应进度与反应温度、反应时间的关系
间明显缩短。温度为80℃时，反应进行100分钟后，异氰酸根残余量为5.5%
接近理论值，面温度为70℃时，反应经过120分钟后，异氨酸根残余量仍大
，考虑到催化剂存在的条件下，羧基参与反应的温度降低，
应该注意，随着合成配方的改变，预聚反应各步骤达到反应终点的时间
为了研究体系中NCO/OH总比值对水性聚氨酯粒径及分布的影响
表2.4该部分各物料加入量
Tab.2.4 Reagentamount ofWPU dispersions synthesized in this par
表2.5表示NCO：OH比值增大时水性聚氨酯粒径及分布的变化情况。
表2.5NCO：OH对分散体粒径及分布的影响
Tab.2.5 Etfect of NCO/OH ratio on the average particle size and size distribution
小。NCO：OH值减少意味着体系中蔬水的硬段含量减少而亲水的软段含量增多
款段之间的作用力变强，利于得到粒径较小的粒子。同时，N
所得预聚体的粘度明显增大，预聚体粘度的增大也促使乳化过程中小粒径粒子的
PPG、DMPA、BDO、TMP加人量不变以保持体系内整基总量恒定，
表2.6该部分各物料加入量
Iab. 2.6 Reagent amount of WPU dispersions synthesized n this par
表2.7表示DMPA含量增加时水性聚氨酯粒径及分布的变化情况，
表2.7DMPA含量对分散体粒径及分布的影响
Iab. 2.7 Effect of DMPA content on the average particle size and stze distribution
可见，体系中亲水扩链剂DMPA的含量是影响产品平均粒径的关键因素，
然而，当DMPA加入量相对预聚体质量分数大于3.83%Wt时，生成的预
所致。而DMPA加入量相对预聚体质量分数小于等于1.96%Wt时，生
和入量以保证体系中总NCO：OH=1.26不变，各物料加入量如表2.8所示。预
2.8该部分各物料加入
Tab.2.8 Reagcnt amount of WPU dispersions synthesized in this part
表2.9表示TMP含量增加时水性聚氨酯粒径及分布的变化情况。
表2.9TMP含量对分散体粒径及分布的影响
Tab.2.9Effect ofTMP content on the average particle size and size distribution
均粒径数据呈不规则变化，这可能是由于交联程度变化时，体系中的亲蔬水性状
萌含量增加时水性聚氨酯粒径及分布的变化情况
表2.10各物料加入量
TMP含量增加时，交联程度增大，分散体粒径分布指数变小，但产品的平
为了研究溶剂含量对水性聚氨酷粒径及分布的影响，该部分保持合成中各原
剂使用量应综合考虑以上两个因素。
表2.11溶剂加入量对分散体粒径及分布的影响
Tab. 2.11 Etfect of Acetone content on the average particle size and size distributior
为了研究乳化转速对水性聚氨酯粒径及分布的影响，该部分保持合成中各原
示乳化转速变化时水性素氨酯粒径及分布的变化情况，
Tab.2.12 Reagent amount ofWPU synthesized in this par
分布指数变大。3000r时高速揽拌机噪音大且不稳定，
3000r时乳液粒径变化不如750r变化至1500r时明显，因
表2.13乳化转速对分散体粒径及分布的影响
Tab.2.13 Etfect of stirring rate on the average particle size and size distributior
通过上述对体系中总异氟酸根/羟基比值、亲水扩链剂加入量、交联剂加入
量、溶剂丙酮用量及相转变过程中乳化转速对分散体粒径及粒径分布的影响规律
的探究，表明了改变合成配方及工艺时，分散体粒径具有清晰的变化超势，且总
望通过有效的改性手段，得到粒径小且产品膜耐水性好的水性聚氨酯。
表2.14DMPA含量对胶膜耐水性的影响
Tab. 2.14 Effect of DMPA. content on the water resistance of WPU film
2.5.3耐水型纳米水性聚氨酯的合成
1).硅烷偶联剂加入对粒径及膜耐水性的影响
WPU-2系列改性产品。随着硅烷偶联剂加入量的增加，产品的粒径性质如图2.5
图2.5硅烧偶联剂含量增加时产品粒径性质变化超务函
Fig.2.5 Particle properties when the addition of stlane coupling agent increase
触角进行了观测，观测结果如表2.15所示
指分散体粒径，得到粒径介于20一30mm之间的水性案氨酯分散体，同时
NCO之间的反应使得大分子键之间的作用增强，使得原本疏松的粒子结构致密
结果如表2.16所示。
lable2.15Emulsionproperties,waterabsorptionratioandcontactangleofWPUfilm
子内部，便得其携帮的氨基基团与粒子内部的-NCO迅速反应，-NH与
表2.16未改性及改性后体系中异氨酸根残余量比较
Table 2.15 The amount of residual NCO groups (NCO%) in unmodified and modified system
结束，但来加入硅烷偶联剂的时刻：T：硅烷偶联剂滴完后10min
平均粒径显著减小；DMPA含量增多，产品平均粒径显著减小。交联剂加入量
溶剂丙酮加入量、乳化转速对严品平均粒径的影响较弱。紧氨酯分散体粒径藏小，
成中亲水组分加入量增多，这导致产品膜前水性的下
有效降低水性紧氨酯分散体的粒径，得到平均粒径介于20一30nm之间的水性
体，同时，产品膜接触角由75.7°最高提高至91.7°，产品膜耐水性显著
大大下降。来用含氨基硅烷偶联剂对水性聚氨酯进行后交联改
第三章硅系改性水性聚氨酯的合成与表征
现如今主要通过在聚氨酯大分子链上引入蔬水的有机硅、有机氟来改善聚氨酯的
耐水性及表面疏水性。有机氟具有良好的改性效果，有机氟改性所得聚氨酯产品
异，力学性能优异且成本低康的改性水性聚氨酯产品。
本章以IPDI、DMPA、PPG为基础单体，合成了水性聚氨酯，并用不同类型
势。最终通过结合不同改性方法的优势，利用复合改性方法得到理想性能的产品。
除表2.1中所列试剂，本章所用的试剂见表3.1。
Iab.3.1 Experimental materials
行改性，对照得出了不同类型有机建改性聚氨酯的优
除表2.2中所列仪器，本章所用的仪器见表3.2
Tab.3.2Experimentalinstruments
3.3.1未改性水性聚氨酯的合成
达到理论值7.67%（约60min）：加入1.80gDMPA，体系升温至80C进行亲水
剪切乳化。减压蒸除内酮，得到未改性严品，
3.3.2氨基硅油改性水性聚氨酯的合成
硅油乳液滴加结束后，继续滴加蒸馏水直至达到乳化终点。减压蒸馏除去产品中
将12.30gIPDI及30.00gPPG加入装有冷凝管及温度计的四口烧瓶中，加人
按3.3.1中的合成步骤获得水性聚氨酯预聚体后，称取计量的氨基硅油乳液
3.3.3硅烷偶联剂改性水性聚氨酯的合成
按3.3.1中的合成步骤获得水性案氨酯预案体后，在150
3.3.4羟基硅油改性水性聚氨酯的合成
将12.30gIPDI及30.00gPPG及计量的羟基硅油加入装有冷凝管及温度计的
四口烧瓶中，加入质量分数为0.05%的二月桂酸二丁基锡做催化剂，在氮气
下置于油浴机械搅拌体系中反应。依照3.3.1中步骤继续反应得水性聚氨酯预聚
体。预聚反应结束后后，将蒸馏水匀速滴加入预聚体中，25℃下高速（1500r/min）
化。减压蒸除丙酮，得经基硅油改性水性聚氨酯
同时注意重新计算各步骤反应终点时理论异氰酸根残余量，计算公
其中，nNco是体系中异氟酸根总摩尔量，noH是体系的中经基总量，m是
3.3.5复合改性水性案氨酯的合成
结合3.3.3及3.3.4中两种改性工艺
产品15十
x14.0cm的玻璃凹槽内，室温条件下放置24h成
品膜置于70℃敲风干燥霜中干燥2h，在玻璃板上小心取下，待
聚氨酯乳液固舍量计算公式如下：
心机中以3000r/min的转速离心沉降15分钟后，观察沉淀情况。
漢表面形貌：利用MultiMode（美国VEECO公司）扫描菜针显微镜（SPM）
观察聚氨酯膜层表面形貌。
氨酯成膜进行拉伸性能测试，测试速度50mm/min
热分解过程，测试温度范围50-500℃，升温速率10℃/min
粘度：利用NDJ-5S数字式旋转粘度计测试合成过程中粘度变化
3.5.1硅系改性剂单独改性水性聚氨酯
离心稳定性：通过离心机加速沉降试验测试产品离心稳定性，把样品放在离
）
耐热性能：利用Pyris1TGA（美国Perkin-Elmer）热重分析仪测试产品膜的
氨基硅油改性、硅烷偶联剂改性、羟基硅油改性都是水性聚氨酯的常用改性
查阅中外文献时均发现，相比经基硅油，氨基硅油改性水性聚氨酯的研究鲜
硅油乳液作为改性剂，向聚氨酯预聚体中滴入稀释过的氨基硅油乳液，高速剪
用不同质量的氨基硅油乳液改性水性聚氨酯，
WPU-601C-8.05%的分散体。编号中百分数代表氨基硅油占水性聚氨酯预聚体的
将实验所得产品静置48h后，观察发现氨基硅油乳液改性所得的水性聚氨酯
实验首先研究了膜层厚度对水性聚氨酯吸水率的影响，图3.1
水性素氨酯膜层厚度变大时，膜层吸水率的变化趋劳。
由图3.1可知，水性案氨酯膜层吸水率与膜厚成近似线性关系：随看膜
呆持膜厚的一致性。本文下述吸水率测量数据均为聚氨酯膜厚度为180±10um
基硅油含量增加时，膜层吸水率的变化情况
了后交联剂的作用，使得聚氨酯大分子链间的作用力变强，
Fig.3.1 Relations between film thickness and water swelling
入，使得水性紧氨酯严品膜的吸水率较未改性前明显变
变差，这是由于氨基硅油乳液中含有大量的亲水活性成分，
膜，氨基硅油不能够完全覆盖膜表面，有部分亲水的聚氨酯链暴露在膜层表面
使得低浓度的氨基硅油改性所的聚氨酯膜的接触角较小
是由于氨基硅油乳液中含有大量的表面活性剂成分，对产品膜的耐水性可能产生
利用硅烷偶联剂R1与R2对水性聚氨酯进行改性，
WPU-R2-2.85%的分散体。编号中百分数代表氨基硅油占水性聚氨酯预聚体的质
将实验所得产品静置48h后，观察发现，随者硅烷偶联剂加入量的增加，水
性聚氨酯的外观透明度逐渐提高，这说明随着偶联剂加入量的增多，分散
随硅院偶联剂加入量的增多而减少，因为偶联剂后期加入起到后交联作用，预案
水率改性效果优于R2，这是由于R1结构上有两个司以和异氰酸根迅速反应的要
基基团，对聚氨酯预聚体的扩链交联效果优于R2
量小，分子链段自由度小，富集效果并不明显，因此硅烷偶联剂对聚氨酯膜层蔬
品性能。用于改性聚氨酯的经基硅油主要有两种
的仲经基封端的聚二甲基硅氧烧对水性聚氨酯进行改性，并编
研究，该部分实验中改性剂羟基硅油加入的质量分数为5%，得到
M4、WPU-M15，WPU-M30的羟基硅油改性水性聚氨酯产品
将实验所得产品静置安放48h后，观察发现，改性后的水性案氨酯分散体呈
siliconeoilmodifiedWPU
链段具有较大的自由度，在成膜过程中倾向于向膜层表面富集，同日
分数的分子量分别为M4、M15、M30的羟基硅油改性聚氨酯时，所
接触角相近。由此
水性聚氨酯时，膜层表
表3.6列出了不同分子量的轻基硅油改性案氨酯膜的吸水率及接触角数据
表3.6.经基碰油改性后的产品双水率及接触角
可知，改性后的膜表面疏水性有较大程度的提高，这是由于疏水的羟基硅油
于羟基硅油软段与聚氨酯硬段之间的相容性差，导致产品膜中部分空间网络点之
3.5.2复合改性水性聚氨酯
通过3.5.1部分的研究可知，相比较而言，氨基硅油不易用作聚氨酯改性剂，
硅烷偶联剂R1对水性聚氨酯的吸水率改性效果较为明显，而对膜
效果不甚理想。同时，结合前人的研究，得知硅烷偶联剂的加入会大幅度降低产
品膜的韧性而提高产品膜的强度，面少量羟基硅油的加入可以使得水性聚氨酯膜
望结合轻基硅油改性与硅烷偶联剂改性的优势，得到
质量分数为1-20%，得到了产品编号为WPU-R1-M4、WPU-R1-M15、WPU-R1-M30
表面接触角如表3.7所示。
结果表明，用分子量为M30的经基硅油制得的复合改性水性案氨酯分散
胶膜的吸水率保持较低水平，表层疏水性大大提高，由75.7°最高提高至106.6°
在改善耐水性及表面蔬水性方面效果理想。
表3.7.复合改性后的产品吸水率及接触角
Iab.3.7 Water swelling and contact angle of WPU modified by Rl and silicon oil
匀程度。表3.8表示PPG加券万式改壹时所得的WPU-R1-M30图产品
我们惊喜的发现，反应初期40min内向体系中滴加单体，可以提高反应的均
图3.4复合改性前后聚氨酯接触角比较
Fig.3.4 Surface contact angie of films before and after modification
偶联剂复合改性WPU的综合性能进行了测试表征
.5.3复合改性前后水性聚氨酯综合性能比较
该部分合成了未改性WPU、硅烷偶联剂改性WPU、经基硅
1）分散体性质及产品膜特性
分散体性质及其产品膜的部分特性如表3.9所示。
表3.9分散体性质及产品膜特性
Tab.3.9 Dispersion properties and film proporte
的加入使得产品平均粒径明显增大，粒径分布变宽，产品外观由半透明变为乳白
色。硅烷偶联剂改性水性聚氨酯成膜外观与改性前相似，而含有改性剂整基硅油
品膜外观造明性变差，这是由于羟基硅油软段与聚氨酯硬段之间相容性差所
基硅油具有很好的润滑性及柔顺性
Fig. 3.5 Surface morphology(1um and 5um) [(a) Pure WPU (b) Silane coupling agent modified
WPU(e) Hvdroxyl silicon moditied WPU (d) Composite modified WPU)
联剂与聚氨酯之间相容性良好：面观察羟基硅油改性WPU与复合改性WPU表
合适程度的相分离反而可以提高产品力学性能及表面疏水性能。复合改性产品优
图3.5扫描尺寸为1um及5um时膜表面相围[（a）纯WPU（b）硅烷偶联剂改性WPU
以看出，未改性
VPU膜软被教之同聚集尺寸小，扫描尺寸为1m时可以
异的表面蔬水性得益于其软段聚集度明显、软硬段均匀分布的相分离结构
表3.10扫描尺寸为5um时严品膜表面租稳度Rms值
Tab.3.10 Roughncss Mcasurement of the Surface (Scanning Area: 5um)
艮好的柔顺性，赋子了经基硅油改性水性聚氨酯表面滑爽的触感。复合
改性前后膜力学性能如表3.11所示。
表3.11产品膜力学性能
Tab.3.11 Mechanical properties of tbe film
宏观角度上产生相分离，合适程度的相分离可以提高产品力学性能，但此时相分
品的断裂伸长率主要受两种改性剂协同影响，另一方面说明复合改性产品的断裂
神长率主要取决于硅烷偶联剂的加入量
改性前后产品膜的热失重曲线如图3.6所示
由图3.6中热失重曲线可以看出，相比未改性WPU，复合改性WPU的热失
酯胶膜的耐热性能，而羟基硅油可以提高产品耐热性能。
后具有良好的耐水性及表面疏水性，产品膜韧性虽较改性前降低，但可满足膜断
图3.6复合改性前后聚氨酯热失重由线
ie.s.6IGolPUtilmsbetoreandamermoditicatiot
裂伸长率为450100%的工程需求，是一种威膜具有良好触感、力学性能优异的
蔬水型涂层材料，有着良好的工业应用前景
在水性聚氨酷预聚体合成、降温及加落剂内酮降粘过程中，体系粘度变化
，落剂内酮降粘过程甲粘度变化情况如图3.8
表3.12预案体合成过程中粘度变化情况
Tab.3.12Viscosity Changes during the synthesis process ofpre-polymer
Fig.3.7 Change ofviscosity with temperature
图3.8丙酮降易过程中粘星变化（润试温度55℃
Fig.3.8 Change of viscosity wth different acetone content (I=55 ‘C
见，预案体合成过程中，体系粘度持续上升。在预案反应第一步及亲水
（1）使用硅烷偶联剂、氨基硅油乳液、羟基硅油均可对水性聚氨酯进行改
热性能提高，且复合改性膜韧性满足应用案求，是一种综合性能良好的蔬水型
除层材料。复合改性水性聚氨酯预聚体合成过程中粘度持续上升但维持在低粘
水性，复合改性水性聚氨酯的其他各项性能优异。
第四章复合改性水性聚氨酯的合成与表征
胶膜耐水性、表面蔬水性、力学性能、膜微观表面形貌及耐热性能进行了表征，
硅油含量、宽麻油含量对复合改性产品各项性能的影响。
加入质量分数为0.05%的二月桂酸二丁基锡做催化剂，在氮气保护下置于油浴机
鹿麻油作为植物油的一种，是脂肪酸的三甘油酯，其分子结构中带有整基，
度为2.7，可以将德麻油作为多元醇软段引入到阴离子型水性聚氨
将到水性案氨酯分散体，
该部分各样品合成过程中各物料加入量如表4.2所示。此章中使用
表4.2各物料加入量
Iab.4.2 Reagent amount ofWPU synthesizedin this pan
红外光谱分析：利用ThermoFisherCo公司的Nicolet5700红外光谱仪对产物
4.5.1分散体性质及成膜特性
分散体性质及其产品膜的部分特性如表4.3所示，
透明变为乳自色
，直观的表明改性剂的加入使得产品粒径变大，同目
油的加入则赋子了胶膜表面亲肤、清黄的触感，这是由于经基硅油其有很好的润
现粗糙的细痕，这可能是由于交联度增加，且成膜过程中麻油中的碳碳双键发
量下降，昆麻油及经基硅油的加入均使得严物外观由
生氧化自交联导致的交联过度引起的。PMTS的加入司以提高胶膜表面平整度
PU-1/2CO-PMTS与PU-CO-1/2PMTS均具有均匀的外观与滑爽的表面，但
PU-CO-PMTS成膜开裂，表明改性剂加入量不易过多。
表4.3分散体性质及成膜特性
Iab.4.3 Properties of WPU dispersions and the film
表4.4为改性前后分散体的平期粒径及粒径分布指数，
表4.4分散体的平均粒径及粒径分布指数
Iab.4.4 Average Particle Size and Size Distribution of WPU dispersions
改性前后的产品均具有良好外观及稳定性。
且经基硅油对分散体平均粒径及粒径分布的影响较大
键和SiCH；的伸缩振动的结果，这都说明有机硅成功的加入到了聚氨酯分子键
中：PU-CO-PMTS中，食麻油与经基硅油同时被接入了分子镇中。
Fig.4.1 IR spectrum of samples before and after modificatio
表4.5为改性前后胶胰的吸水率及接触角
Iab.4.5 Water swelling and contact angle of WPU film
图中，在1000cm”附近出现了首麻油中双键的面外变形
，亲水扩链剂在PU-CO-PMTS表面的分布较稀疏所导致的
有机硅及麻油的加入均可提高胶膜的表面疏水性，复合改性后所得胶膜的
加改性剂的加入量，疏水性不再有明显的改善。
表46为改性前后胶膜的断裂伸长率及拉伸题度
ab.4.oMechancalopetesotWPVlm
高水性聚氨酯耐水性及表面蔬水性的同时，保持胶膜优良的力学性
改性前后产品膜的热失重曲线如图4.2所示。
（失重50%）分别为348.16℃、353.80℃和369.19℃，表明羟基硅油的加入可以
Fig.4.2 TG of PU films before and after modification
优。下文则利用扫描探针显微镜测试了PU0、PU-CO、PU-PMTS、PU-CO-1/2PMTS
的膜表面形貌及租稳度。
利用扫描探针显微镜观察了改性前后膜表面的形貌及粗糙度，图
硅油加入体系后，软硕段聚集尺寸变大，PU-PMTS在5um范围内可以着出明显
Fig.4.3 Surtace morpbology [(a)PU0 (b) PU-CO(c) PU-PMTS (d)PU-CO-1/2PM
同时读取了产品膜的租稳度Rms值，如表4.7所示。
Tab.4.7 Roughness Measurement of the Surface (Scanning Area: 5um
表4.7.扫猫尺寸为5um时产品膜表面租税度（Rms）
（1）利用范麻油与羟基硅油作为复合改性剂，可以制得性能稳定的复合改
性水性聚氨酯，利用红外光谱对严品结构进行表征，表明经基硅
成功的接入了案氨酯分子链中。复合改性后分散体平均粒径增大，产品成膜性良
著提高胶膜的耐热性能，保持胶膜优良的柔韧性，但同时
腰表面利经度理加
3）羟基硅油的加入使得胶膜翻水性变差，表面蔬水性提高，
予胶膜滑美的手感，
改性的优点，综合性能最佳的复合改性产品胶膜具有平整的表面，舆滑的
性优异的蔬水型涂层材料。
魅油一经基壁油复合改性术性紧费脂结合了惠麻油改性与羟基硅油
以聚丙二醇（PPG）、异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI）、二羟甲基丙酸（DMPA）
水性聚氨酯分散体，对水性聚氨酯进行了改性研究，并表征了改性水性聚氨酯的
（1）IPDI反应活性较芳香族异氟酸酯低，在PPG、IPDI、DMPA反应体系中，
充分，预聚反应的较宜控制策略为：第一步先控制低温（40一50℃）反应20min
（2）通过改变合成配方工艺可以实现对水性聚氨醋粒径的有效调控，水性
合成中亲水组分加入量增多，这将导致产品膜耐水性的降低。
（3）来用硅烷偶联剂对水性聚氨酯进行后交联改性是一种家
水性素氨酯的有效办法。实验得到了耐水型纳米粒径水性聚氨酯分散体，后者平
基硅油乳液改性水性聚氨酯产品性能较差。含氨基的硅烷偶联剂可以显著提高产
（6）实验优化得到了電麻油-羟基硅油复合改性的水性聚氨酯，膜层的缩
品膜的耐水性，并使得膜表面接触角有一定的提高。经烷基封增聚硅氧烷可以较
[3]龚艳丽，邓期晖，伍俏平等.高性能改性酚醛树脂的研究进展[J].材料导报A：
[7]陈涛.环氧树脂改性水性丙烯酸树脂的研究进展[门].中国化工贸易.2011.
九梅.聚氨酯涂料的应用及其研发进展[①].上海涂料.2012.50（11）：37-40
2]Jianping Zong,Qingsi Zhang,Haifeng Sun.Characterization of
aane synthesizedby graftorblockcopolymerizatior
membrane and their surface characteristics[J].J.M.S-PUREAPPL.CHEM
[15]O Stirna, 1Beverte, V Yakushin.Mechanical properties ofrigid polyurethan
IoIYukihiroN
niroSato,AkihiroSAato.Synthesis of Nove
Moisture-CurablePolyurethanesEnd-Capped withAlkoxysilane and Use as
Progressin Organic Coatings.2009.66:382-386
[18] Piotr Krol, Bozena Krol, Kinga Pielichowska. Comparison of phase structures
permeable c0atings [J].ColloidPolym Sci.2005.283:880-886
curablec0atings[J].ColloidPolymSci.2009.287:1041-1049
Relationship ofL-Tyrosine-Based Polyurethanes for BiomaterialApplications[J]
ournalofAppliedPolymerScience.2008.108:2345-2355
工业协会第十六次年会.2012
[25]张骥红，李颖华，黄嘉玲.国外聚氨酯工业的新进展[C].中国聚氨酯工业协
汉元.我国聚氨酯工业现状和发展展望[J].案氨酯工业.2001.16(3)：1-5
DispersionsObtainedby theAcetone Process:AStudyofColloidalFeatures[]
JourmalofAppliedPolymerScience.2011.120:2054-2062
在华，媒伯龙，康明清，双组分水性紧氨能源科的制备号隆能
乳胶多元醇和亲水改性HDI三聚体混合体系[.安徽工业大学学报（自然科学版）
PolymerScience.2010.117:1820-1827
WaterbornePoly(ethyl a
Slytethyiacrylate)DiolVia
AtomTransferRadicalPolymerization[J].JournalofAppliedPolymerScience.2012
凌，李斌等.我国水性涂料的研究现状功.杭州化工.2011.41（1):13-16
[38]朱伟，游晓亮，王芳，纳米二氧化硅粒子在水性聚氨酯中分散性的研究[]
程学报.2009.23（4):650-654
41]XiaoliZhu,Xub
ngredients n water-based
mentally Fnendly Polyurethane
43HepingXlFengxi
lon, Mechanical Properties
ofWaterbornePolyurethane andCross-linkedPolyurethane-AcrylateComposite[J]
JournalofApplied Polymer Science. 2012.124:958-968
45ChuyinZhang,
andpropertiesofPDMS
华南理工大学学报（自然科学版）.2012.40（5)：58-64
Leather Coating w
Polymers.2010.11(2
EffectofSynthesisConditionsonPolymerProperties[J].J.M.S-PUREAPPL.CHE
designing silicon c0polymer [5].Polymer. 2001. 42:7953-7959
Poly-dimethylsiloxane.Il.WaterbormePolyurethanes[o].JourmalofAppliedPolyme
[57] Xiao li Zhu, Xu bao Jiang, Zhi guo Zhang. PREPARATION AND
CHARACTERIZATIONOFWATERBORNEPOLYURETHANESMODIFIED
POLYSILOXANES[J].ChineseJourmalofPolymerScience.2011.29(2):259-266
，陈精华.氨基硅油扩链改性水性聚氨酯的合成及性能研究
ayers[J].Progress in Organic Coatings.2007.60:63-68
子材料科学与工程.2007.23（3）：47-50
ofAppliedPolymerScience.2007.105:3037-3046
64]蒋蓓蓓，杨建军，吴庆.含氟水性聚氨酯制备工艺简介及展望[C].水性聚要
Cotton Fabrics[D]. Journal of Applied Polymer Science.2008. 109:1911-1915
67]黄松，陈国强，李战雄.水性含氟聚氨酯的合成及其膜性能的研究[门].印染
助剂.2007.24(10):24-27
[68]S.Turri,M.Levi,T.Trombetta.Waterborne Anionomeric Polyurethane-Urea
究[C].第二届水性案氨酯技术与应用研讨会.2007
[71]翁睿，张联盟，王重辉.氨基氟硅油改性素氨酯合成及表面性能研究[门.华
家兵.基于不同含氟扩链剂的水性含氟聚氨酯合成与性
中师范大学学报（自然料学版）.2008.42（4）：586-590
nterface inphotostabiiity
atmgsJ].J.Coat.Technol.
VantesaC
Progress in Organic Coatings.2011. 71:136-146
polyol[J]. International JournalofAdhesion&&Adhesives. 2010.30:456-465
攻读硕士学位期间的学术成果及奖励
1.以第一作者在化工薪型材料上发表论文一篇
我首先要感谢方仕江老师对我的指导及支持。方老师温文偏雅、耐心
此我谨向方老师敬以诚擎的谢意和崇高的敬意。
感谢研究生课程的投课老师们，他们是各个领域倍受尊重的专家学者，也是
充满人生智慧的长者，在他们的课堂上，我不仅获得了知识，更获得了新颖的思
感谢案合所分析测试中心的各位老师们，耐心教与我仪器操作规范，并对分
析测试中出现的问题给予有力的支持与解客，是他们严谨负责的工作态度，保证
感谢我的好友，感谢我的实验室同门，感谢每一个走在求是园中向我微笑招
