本学位论文是我在导师的指导下取得的研究成果，尽我所知，在本学位
文中，除了加以标注和致谢的部分外，
不包含其他人已经发表或公布过的
本学位论文是我在导师的指导下取得的研究成果
论文中，除了加以标注和致谢的部分外，不包含其他人已经发表或公布过的
研究成果，也不包含我为获得任何教育机构的学位或学历而使用过的材料。
与我一同工作的同事对本学位论文做出的贡献均已在论文中作了明确的说
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档，可以借阅或上网
公布本学位论文的部分或全部内容，可以向有关部门或机构送交并授权其保
存、借阅或上网公布本学位论文的部分或全部内容。对于保密论文，按保密
传统溶剂型木器涂料中含有大量的苯类、酯类、酮类等溶剂，聚氨酯类木器涂料
造成污染。随着世界各国对坏保的日益重视和坏保法规的日益严格苛刻的要求，水性
聚氨酯树脂在水性木器涂科中应用和研究并不多见
本论文使用脂肪族异氰酯，采用日前世界上较先进的预聚物混合法，研究了预
翻水性好、不黄变等特点。并利用现代分析检测手段诸如红外、DSC等手段对树脂进
另外，本论文还讨论了脂肪族水性聚氨酯木器涂料的研制。重点研究了助溶剂
木器涂装的脂肪族水性聚氨酯木器涂料。
光粉、增稠剂等助剂对涂膜性能和涂料施工性能的
ration,neutralizatioh extend were discussed.The re
dispcrsion was prcparcd, which have the cxccllcnt propcrtics incIuding hig
hardness andbetter water resistance.
wood decoration is made
份氨酯类等，其中双组份聚氨酯类用量最大。溶剂型木器涂料在生产和施工过程中
太阳的高能紫外线过量照射到地球表面，对人类的生存和健康构成威胁，
随看我国经济的快速发展和人们生活品质的不断提高，保护坏境和节约能源越来
受到重视，对于涂料的污染和毒性问题也日益受到关注。我国在2001年制定了强制
以消教的化学烟雾。挥发到高空中的卤代经能破坏臭氧房
出，各类溶剂型木器涂料中挥发性有机化合物的含量仍然超过
9%，到了2000年欧洲水性木器涂料的产量已达近5方吨，透明罩光木器涂科的水性
国外生产木器用水性树脂或涂科的知名公司及其产品牌号有美国AirProducts
公司Hybridur系列，美国罗门哈斯（RohnandHass）公司的E-08、E-06等，比利时联
合化工企业（UCB）有限公司的PC-Mul1VP系列，英国捷利康（ZcnccaRcsins）公司
的E-106、R-9403、AK-51等，韩国BS涂料株式会社的“777”等。
我国的水性木器涂料的研究和应用起步较晚，真正进入市场还是近儿年的事。与
莉集团生产的HD和HD系列水性木器涂料等。
水性木器涂料在我国还处于起步阶段，为了防止官目开发及市场还未形成就进入
表1.2室内用水性木器涂科项目及性能指标
自干型水性醇酸于上世纪70年代就已被成功开发，其干燥成膜机理与溶剂型醇酸
膜。水性醇酸树脂具有良好的流动性和渗透性
水性醇酸树脂分子量较低，需要通过氧化交联干燥后方可获得较好的性能，催于
丙烯酸乳液类水性木器涂料的涂膜硬度高、而
剂的挥发速度极其缓慢，涂膜的初始硬度较低，另外该类
20世纪30年代开始了聚氨酯的研究，50年代后期从事水性聚氨酯的研究工作，70
年代水性聚氨酯产品被成功开发出来并商业化，并逐渐发展成阴离子型、阳离子型及
树脂。水性聚氨酯分子结构由硬链段和软链段组成的，其涂膜具有既硬又韧的独特性
能，通过调节软硬链段的种类和组成比可得到不同性能的水性聚氨酯产品。其微观的
磨性。采用水性聚氨酯制备的水性木器涂料具有耐磨性好、丰满度高、低温成膜性好、
双组分水性聚氨酯包括两个组分：一个组分是含有羟基的水性树脂，另一
高，也远比溶剂型双组分聚氨酯涂料价格高。因此双组分水性聚氨酯的基本没有被
1.4单组分水性聚氨酯树脂的合成方法
先将二元醇和异氰酸酯反应合成聚氨酯预聚物，
水性聚氨酯树脂的制备多采用聚合物乳化法，即在聚合物链上引入适量的亲水基
1.4.2.1丙酮法（又称溶剂法）
首先制备含端基为-NCO的预聚物
1.4.2.4酮亚胺/甲酮连氮法*）
该方法与预聚物混合法相似，不同之处在于它采用了封闭二胺和封闭联氨作潜在
合成水性聚氨酯用异氟酸酯包括芳香族和脂肪（环）族两大类。芳香族主要有甲苯
聚氨酯好，因面水性聚氨酯产品的贮存稳定性好。脂肪（环）族二异氰酸酯耐黄变性比
水性聚氨酯树脂强度高、附着力好，来用普通聚酯二元醇制备的水性聚氨醒树脂的容
易水解，但通过选用耐水解性的聚酯二醇，可以提高聚酯型水性聚氨酯的贮存稳定性。
为了调节分子量及软硬链段的比例，使聚氨酯形成线型和体型大分子，提高
及耐介质性，在制备水性聚氨酯树脂时常加入扩链剂。扩链剂主要是二元和三元醇类
或胺类化合物。常用的有乙二醇、一缩二乙二醇（二甘醇）、1，2一丙二醇、一缩二
丙二醇、1，4一丁二醇、三羟甲基丙烷、乙二胺、二亚乙基三胺等。由于胺与异氟
酸酯的反应活性高，可将胺类扩链剂混合于水中或制成酮亚胺，在分散的同时进行护
亲水性护链剂指能在聚氨酯大分子主链上引入亲水性基团的扩链剂，它是水性聚
氨醋树脂制备中使用的功能单体：这类扩键剂中常含有羧基、磺酸
有此类基团的聚氨酯链段上带有能被离子化的功能性基团，经中和、离子化，具有一
在制备聚氨酯预聚物时，其粘度往往较大，面预聚物粘度低有利于在水中分散
水是水性聚氨葡树脂中的主要分散介质，水中的Ca”、Mg*等杂质离子会影响阴
离子型水性聚氨酯稳定性，因此必须使用去离子水或蒸馏水。采用预聚物混合法制备
丰满度差等缺点，而作为木器表面用的涂料，注重的是保护作用和表面装饰双重效果，
性聚氨醋树脂的水分散稳定性及物理机械和耐化学介质性能的影哺，制补
、耐水性好等综合性能好的脂肪族水性聚氨酯树脂
剂、增滑剂、消光粉、增稠剂等助剂进行选用，配制出适用于木器涂装的脂肪族
水性聚氨酯木器涂料，
将影响涂膜的性能和装饰效果
采用预聚物混合法：聚合物二元醇、小分子醇和含羟基酸与二异氰酸酯进行氨酯
图2.1脂肪族水性聚氨酯树脂合成技术线路
聚合物二元醇的羟值是一个很重要的指标，只有知道它的经值，才能计算配方中
容液：二正丁胺溶于甲苯配置成浓度为1m01/儿的溶液
液的体积数（ml）：K为有树脂时消耗HC1-水溶液标准溶液的体积数（m1）：W为称取树
2.1.3.4树脂外观透明性
利用BrookfieldDV-II+型旋转粘度计（BrookfieldEngineeringLaboratories
将制备好的胶膜浸入蒸馏水中24小时后，用滤纸吸干胶膜表面的水，分别释
采用傅立叶-红外光谱仪Nicolet公司的730型，KBr压片法制样
英硬度，按GB/T1730-1993标准进行测定。所测数值越
检验方法按GB/T9286-1998标准测定。制备涂膜用底材为胶合三合板，采用刀片，
层粘贴接触良好后，撕开胶带，观察涂膜在试板上的保留情况。附着力用6个级别来
按GB/T1732-1993标准测定
示。所测数值越小，则涂膜的柔韧性越好
合成水性聚氨能树脂是一个复杂的化学聚合过程，聚合过程的每一个工艺
改变都会影响到最终合成的树脂的性能。本
2.2.1.3预聚物分散转速的影响
分散时搅拌的转速是影响分散效果的关键因素之一。油相的预聚物需要在高剪切
力作用下才能分散于水，形成水包油的分散液。而当分散叶片的大小和形式确定之后，
其转速是决定剪切力大小的唯一因素。实验采用同样的预聚物，研究分散转速对树脂
表2.3预聚物分散转速的影响
从表2.3可知，分散转速小于2000r.min时，得到的水性聚氨酯树脂贮存不稳定，
随看分散转速的提高
除膜稳定性变好，
机
2.2.1聚合物二元醇对水性案氨酯树脂分散稳定性和性能的影响
水性聚氨酯是由软段和硬段组成的嵌段共聚物，其中聚合二元
用聚酯二元醇制备时预聚物具有好的分散性，而
可知，由不同的聚合物二醇制备的水性聚氨酯树脂的性能相差较大。采
高。与其相反，聚丙二醇中甲基阻碍了分子链段的规整排列，聚已二酸新戊二醇中的
由这两种物质制
备水性聚氨酯树脂的硬度和耐水性自然要差一些。综合考虑性能和价格，聚合物
醇选用聚四氢联喃。
表2.4聚合物二元醇对水性聚氨酯树脂的影响
二羟甲基内酸用量对水性聚氨酯树脂外观及稳定性的试验结果见表2.5。
表2.5二羟甲基内酸用量对水性聚氨酯树脂外观及稳定性的影响
2.2.2二羟甲基内酸用量对水性氨酶树脂胶膜吸水率的影响
-NCO与-0H的摩尔比一定时，涂膜在水中浸泡24小时后的的吸水率随二羟甲基
图2.2二羟甲基丙酸用量对涂膜耐水性的影响
如何提高分散液稳定性和耐水性是水性聚氨酯合成中的两大技术难点，二者是互
相矛盾的两个方面。要得到良好的水分散稳定性就必须使聚氨酯分子具有一定的亲水
性，增加聚氨酯分子的亲水性主要依靠提高二羟甲基丙酸加量，但亲水性的增加又不
必须综合分散体稳定性和耐水性等因素
.2.3二羟甲基内酸用量对水性聚氨酶树脂粒径以及粘度的影嘲
图2.3为二羟甲基内酸用量对水性聚氨酯树脂粒径的影响。
图2.4二羟甲基丙酸用量对水性聚氨酯树脂粘度的影响
酯粘度的影响主要来自双电层的电凝滞效应，当固体
2.2.2.3-NC0与-0H的摩尔比对水性聚氨酯树脂的影响
除了亲水扩链剂二羟甲基丙酸用量外，NCO与OH的比也是影响稳定性的主要因
表2.6NC0与0H的比对水性聚氨酯树脂稳定性的影响
这是由于每个预聚物分子中所含的基相对少，其亲水
2.2.2.3.2NC0与0H的比对水性聚氨酯树脂粒径的影响
表2.7是NCO与OH的比对水性案氨酯树脂粒径的影响。
表2.7NC0与OH的比对水性聚氨酯树脂粒径的影响
增大，因而导致水性案氨酯树脂的粒径变大，
2.2.2.3.3N00与0H的比对水性聚氨酯树脂涂膜性能的影响
表2.8是NC0与OH的比对涂膜机械性能的影响
表2.8NC0与OH的比对涂膜机械性能的影响
表2.9是NC0与0H的比对涂膜耐水性的影响
表2.9NC0与0H的比对涂膜耐水性的影
2.2.2.4中和度对水性聚氨酯树脂的影响
中和度为三乙胺用量与二羟甲基丙酸中基含量的摩尔分数，中和度对最终产品
中和度为三乙胺用量与二羟甲基丙酸中羧基含量的摩尔分数，中和度对最终产品
有很大影响。采用相同的原料、配方及工艺条件，不同的中和度，合成了一组水性聚
氨酯，对其性能进行了研究，其主要性能如表2.10所示。
表2.10中和度对水性聚氨酯树脂的影响
由表2.10可知，在中和度小于等于0.7时，水性聚氨酯树脂不稳定，甚至
2.2.2.5.1扩链剂品种对水性聚氨酯树脂的影响
基团与预聚物中残留的异氰酸根的摩尔比为1：1进行扩链，试验结果见表2.11。
表2.11扩链剂品种对水性聚氨脂树脂的影响
发生了反应，因此外观和贮存性差：-OH与-NCO反应生成的是氨酯键，两分子
度的增高，体系的pH升高，涂膜在干燥过程中挥发的三乙胺也增多
中乙二胺用量为乙二胺中-NH与残留-NCO的摩尔比。
产生上述试验结果的原因是，
基团在水中会发生两种反应
2.3脂肪族水性氨酯树脂的结构表征
图2.6为本论文制备的聚酯型脂肪族水性聚氨酯树脂的红外光谱图，
硬段相区的形成有较大的贡献，聚氨酯的硬段起增强作用，提供多官能度的物理交联，
聚氨酯分散体分子结构和通常的聚氨酯聚合物类似，成膜后在微观上也存在看微相分
行了DSC分析。图2.8、2.9分别为内烯酸乳液及水性聚氨酯树脂的DSC谱图。
图2.7水性聚氨酯树脂的链段结构
转变温度（泡）为水性聚氨酯树脂的硬相区的g
脂肪族水性聚氨酯木器涂料的研制
本论文研制的专门用于制备水性木器涂料的水性聚氨酯树脂，不仅具有溶剂型
氨醋的耐低温、柔韧性好、抗粘连性的优良性能，而
种类选择合适的成膜助剂品种和用量。本论文选取乙二醇丁醚和醇酯-12配合使用，
3.3润湿流平剂
水性木器涂料中含有大量的水，只有少量的有机溶剂，水的
类有阴离子型表面活性剂、非离子型表面活性剂、聚醚改性聚硅氧烷类等，其中阴离
的优点，但由于水的表面张力大，因此水性树脂对底材的
一些高沸点的有机溶剂，其主要作用是精助
量的水，只有少量的有机溶剂，水的表面张力为72mN/m
量筒法：在501具案量简中加人301水性聚氨酯树脂，然后加人0.1g
表3.1润湿剂流平剂的起泡性及稳泡性
实验方法：分别在200g水性聚氨酯树脂中加入2gEFKA-2550和0.6g各润湿流
平剂，在2000min转速下搅拌5min、10min、15min后，用80μm线棒在玻璃板上刮
表3.2润湿流平剂的抗缩孔性
3.3.3润湿流平剂对涂膜耐水性的影响
实验方法：取3.3.2试验中各试样在玻璃板上制备涂膜，放置7d后测试，其
表3.3润湿流平剂对涂膜耐水性的影响
各润湿流平剂起泡性及稳泡性能由好至差顺序均为F140
实验方法：在200g水性聚氨酯树脂中加入2gEFKA-2550消泡剂、1gDC56（哑
光涂料）、10gAquacer513（有光涂料）适量的H-140，在2000min"转速下搅拌15min。
试验结果如表3.4所示
所请“泡沫”就是一个不溶气体在外力作用下进入液体之中，并被液体相互隔离
迅速增加。泡沫体系自由能的增加，可以用一元体系的自由能公式表示之，其中当
水性聚氨酯具有表面活性剂的特性。涂料中的润湿流平剂具有降低表面张力的能
水性聚氨酯具有表面活性剂的特性。涂料中的润湿流平剂具有降低表面张力的能
力，也有助于气泡的产生和稳定。增稠剂的添加，使泡膜具有适宜的表面粘度，气泡
间的液体就不易流走，膜壁就能保持一定的厚度，气泡就难以破裂。在生产过程中的
施工中涂膜残留下的气泡，影响木器涂料的装饰效果和使用耐久性，因此正确选用水
性木器涂料中的消泡剂是十分重要的
一个好的消泡剂应该在体系要产生泡沫时，存在体系中的消泡剂微粒，立即破坏
能：y为液体的表面张力：A为体系的表面积
通常通过效能试验、施工试验及贮存稳定性试验来综合评价消泡剂。消
能试验主要考察消泡剂的消泡性。考察消泡剂消泡性能常用的方法有量筒法、高速
至试验罐中，按规定时间振动后测定密度。相比之下，量简法和泡沫液位测定法简单
包沫液位测定法：在具有1ml分刻度的200ml高形烧杯中加入100ml水性聚氨酯
树脂，添加等量的各消泡剂，分别在2000r-min，3000r-min转速下高速搅拌150s，
纪录泡沫高度并计算起泡率，
则表明消泡剂的消泡性越差。
试验结果见
由表3.6可以看出，量简法和泡沫液位测定法对各消泡剂的消泡性能评定结果相
，表3.5提供了部分消泡剂种类及代码
式涂膜制备器在涂有黑无光底漆的玻璃板上刮涂一道试料
、F只能用于低光泽的水性木器涂料中
由表3.7还可看出，各消泡剂均不影响涂膜的层间附着力。涂膜中的缩孔反映了
验结果，可以看出，涂膜中缩孔趣多即相容性超差的消泡剂，其消泡性能越好。木器
将含有0.5%各消泡剂及0.3%H-140的水性聚氨酯分作两份，
温。比较贮存前后各消泡剂的消泡性能，其结
该消泡剂的贮存稳定性越差
表3.8各消泡剂贮存前后消泡性比较
法来评价和选择消泡剂的用量。在一定的润湿流平剂用量和施工粘度下，在木材基材
上采用刷涂法，消泡剂用量试验结果如表3.9。
表3.9消泡剂用量试验
交贮存前后各消泡剂的消泡性能，其结果见表3.8，表中消泡性能下降率越大
包剂W-0506，而在配制有光型水性末器涂料时宜选取EFKA-2550
增滑剂可明显提高涂膜表面滑爽程度和涂膜抗划伤性能，提高抗回粘性，并具
的抗划伤性能和抗回粘性比水性醇酸类和丙烯酸乳液类好，通过加入增滑剂可以进一
实验方法：在200g水性聚氨酯树脂中加入1gDC56，10gMH600、U1tralube810K
Aquacer513，搅拌均匀，试验结果见表3.10.
U1tralube810K与树脂的相容性较差。
表3.12增清剂对涂膜性能的影响
表3.13增滑剂用量试验
性末器涂料来用加人消光粉的方法进行消光
由图3.3可知，即使C805的赖粒粒径比TS100大，但TS100扎隙率比C805大
取含3各消光粉的试样在透明聚酯薄膜上用100口m线棒刮涂一
视比较。透明度由好至差的顺序为TS100>C803>C7000>C805>ED30>W300
的粒径大于C803，因此消光粉粒径越大，透明度越差。
取含3%各消光粉试样，测取贮存前的光洋，在常温条件下放置3d，取上层消液
取含3各消光粉试样，测取贮存前的光泽，
容易沉淀。各消光粉沉降性性能对比见表3.15
表3.15各消光粉沉降性性能对比
（1）光泽贮存前后变化及贮存后沉淀的多少对消光粉的防沉降性表示一致。
内烯酸城溶胀型及聚氨酯缔合型增榈剂。纤维素类
实验结果见表3.17。表中触变指数越大，表明涂料的触变性越大。
平光涂料中WT-115合适加入量为（0.3~0.6）%，在添加WT-115时应稀释3倍以上，
本文研制的水性木器涂料与HG/T3608一1999（聚酯聚氨酯木器漆）以及即将执行
考度，改进剧涂施工性，水性木器涂料的施工料
由表3.18可知，本论文研制的脂肪族水性聚氨酯木器涂料已完全达到并超过《室
内用水性木器涂料》标准中B类要求，绝大部分项目已达溶剂木器涂料标准。
由表3.18可知，本论文研制的脂肪族水性聚氨酯木器涂料已完全达到并超过《室
三乙胺等原料，采用预聚物分散法合成专门用于制备水性木器涂料的脂肪族水性聚氨
酯树脂，并对合成工艺和原料加量比例对性能的影响进行了研究，并进一步探讨了助
溶剂、润湿流平剂、消泡剂、增滑剂、消光剂、增稠剂等主要助剂在水性木器涂料巾
的应用，得出以下结论
②）各反应物对水性聚氨酯树脂的影响
品的综合性能较好，考虑到价格，最终选取聚四氢映喻：二
、渊博的知识和致锐的洞察力让我终身受益
长、张保利院长等对我学习、科研方面给予的巨大支持
宁超峰，潘施宏.水性聚氨酯树脂的合成及其木器漆性能研究，第二届币国建筑涂
20 Feng S X,Dvorchak M,Hudson K E.New High Performance Two-Compenent Wood
23SharonFeng.拜耳水性双组分及聚氨酯分散体纵览.第4届环保型水性树脂涂
3.深科1业.2002（7）:9-
8NabuursT.PearsD,OvcrncckA.DcfcctFrccCoatings
romTwo-PackIsocyanatc
32 Hcpbum C. Polyurcthanc Elastomcr. 2nd cd. London: Elscvicr Applicd Scicncc
rolyurcthanc/Acry1atc-hvbr1dSystcms.EP0742239.199t
金清，繁永津等.水性双组分水性聚氨酯涂科的研究进展.涂科工业.2002
.聚氨幅一聚内烯酸酯复合乳液的制备方法和发展趋势.现
45王不芬.水性聚氨酯分散体涂料的进展
史立平，孔志元等.水性聚氨酯木器漆中消泡剂的选用.现代涂料与涂装.2003
55林晓峰.谈谈消光剂的选择.深料工业.1998（3）：38-40
品种和性能手册.第1版.北京：化学工业出版
