本发明提供一种水性聚氨酯分散体及其无
溶剂制备方法，属于水性聚氨酯制备技术领域。
解决现有的水性聚氨酯制备工艺中使用有机溶
剂的问题。该方法是将至少一种多羟基低聚物多
元醇、至少一种多异氰酸酯和小分子亲水扩链剂
反应，得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物：然
后将末端带有NCO基团的聚氨酯预聚物和小分子
中和剂反应，在60-100℃下加入去离子水，在搅
拌下分散后将反应体系的环境温度降至20-50
C，然后再加入去离子水，分散后得到预聚物分
散液：最后将预聚物分散液和磺酸盐型多元胺亲
-水扩链剂反应，然后再和多元胺扩链剂反应，得
到水性聚氨酯分散体。本发明还提供上述制备方
法得到的水性聚氨酯分散体，该方法在制备过程
中没有加入有机溶剂，具有环保性。
步骤二：将步骤一得到的末端带有NCO基团的聚氨酯预聚物和小分子中和剂反应，然后
在60-100℃下加入去离子水，在搅拌下分散后将反应体系环境温度降至20-50℃，然后再加
入去离子水，分散后得到预聚物分散液：
步骤三：将步骤二得到的预聚物分散液和磺酸盐型多元胺亲水扩链剂反应，然后再和
多元胺扩链剂反应，得到水性聚氨酯分散体：
其中，所述的多羟基低聚物多元醇、多异氰酸酯、小分子亲水扩链剂、小分子中和剂、磺
酸盐型多元胺亲水扩链剂和多元胺扩链剂的重量份数比为（40-90）：（8-40）：（0-15）：（0
15) : (010) : (0 . 58)
2.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
步骤一的多羟基低聚物多元醇为聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚碳酸酯多元醇、聚丙烯酸酯多
3.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
氰酸酯、苯二甲己二异氰酸酯、1，4-环己烷二异氰酸酯、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯、
三甲基-1，6-六亚甲基二异氰酸酯、环己烷二亚甲基二异氰酸酯、降冰片烷二异氰酸酯或甲
4.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
步骤一的小分子亲水扩链剂为二羟甲基丙酸、二羟甲基丁酸、二羟基半酯、N-甲基二乙醇
6.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
步骤二的小分子中和剂为三乙胺、氨水、氢氧化钠、盐酸、醋酸、CHsI、（CH）2S0a，或环氧氯丙
院
.根据权利要求1所还的一种水性案氨脂分散体的无浴剂制备方法，其特征在于，所述
步骤三的磺酸盐型多元胺亲水扩链剂为2（2-氨基乙基）氨基乙酸钠盐24二氨基苯
8.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
步骤三的多元胺扩链剂为乙二胺、1，3-丙二胺、1，4-丁二胺、1，6-己二胺、一缩二乙烯三胺、
二缩三乙烯四胺或三缩四乙烯五胺
9.根据权利要求1所述的一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，其特征在于，所述
的多羟基低聚物多元醇、多异氰酸酯、小分子亲水扩链剂、小分子中和剂、磺酸盐型多元胺
亲水扩链剂和多元胺扩链剂的重量份数比为（66-80)：（15-25)：（3-4)：（1.5-2)：（1.5-2）：
10.权利要求1-9任何一项所述的制备方法得到的水性聚氨酯分散体，
种水性聚氨酯分散体及其无溶剂制备方法
1001
本发明属于水性聚氨酯制备技术领域，具体涉及一种水性聚氨酯分散体及其无溶
00021
聚氨酯因其优异的性能被广泛用于涂料、胶黏剂、合成革、密封胶、弹性体等。而由
于人类社会对环保问题的日益重视，愈加严厉的生态学及其他法律规定使得传统溶剂型聚
氨酯的发展受到限制，也直接激发了水性聚氨酯的开发与应用，而涂料及粘接剂领域表现
[0003]水性聚氨酯是指聚氨酯溶解或分散于水中而形成的聚氨酯树脂，其制备方法主要
有传统的丙酮法及预聚体分散法。EP373671-A中描述了利用丙酮法制备水性聚氨酯，主要
是将过量的多异氰酸酯与低聚物多元醇及带亲水基团的小分子多元醇反应，制备出异氰酸
酯封端的聚氨酯预聚物，紧接者用小分子二元醇进行扩链反应，得到高分子量聚氨酯。过程
中，大量丙酮、氮甲基吡咯烷酮、二甲基亚磺等有机溶剂被用来降低体系粘度。随后，中和剂
及大量的水使聚氨酯溶液分散于水中，待减压蒸馏脱除有机溶剂后得到最终的无溶剂型水
[0004]在US4598121-A中描述了预聚体分散法制备水性聚氨酯的方法，主要是将过量的
多异氰酸酯与低聚物多元醇及带亲水基团的小分子多元醇反应，制备出聚氨酯预聚物，其
间加入适量有机溶剂降粘。随后将反应温度降低至30-40℃，并加入中和剂和大量水形成聚
氨酯预聚物分散液，待分散完全后加入多元胺扩链剂与异氰酸酯基团发生扩链反应，最后
脱除有机浴剂，得到最终的水性紫氨酯
[0005]制备水性聚氨酯的工艺经过近七十年的发展已经趋于完善，然而其制备过程中难
免使用有机溶剂降低粘度，且引入的有机溶剂通常需要加热减压蒸馏法脱除，虽然能够实
现溶剂的回收，但因为回收的有机溶剂为复杂的混合物，使其再利用受到限制。显而易见，
水性聚氨酯制备过程对有机溶剂的依赖性造成了资源及能源的浪费，且制备得到的产品因
难以保证完全无溶剂，限制了水性聚氨酯产品的工业生产及日常使用，成为制约其发展的
技术瓶颈，至今仍未攻克。
[0006]既然有机溶剂的引入是用来降低在水性聚氨酯制备过程中反应体系较高的粘度，
那么如果能够在不用有机溶剂的基础上实现反应体系粘度的控制，则能够实现水性聚氨酯
的无溶剂制备。
发明内容
[0010]步骤二：将步骤一得到的末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物和小分子中和剂反应，
然后在60-100℃下加入去离子水，在搅拌下分散后将反应体系的环境温度降至20-50℃，然
后再加入去离子水，分散后得到预聚物分散液：
[0012]其中，所述的多羟基低聚物多元醇、多异氰酸酯、小分子亲水扩链剂、小分子中和
剂、磺酸盐型多元胺亲水扩链剂和多元胺扩链剂的重量份数比为（40-90）：（8-40）：（0-15）：
013]
优选的是，所述步骤
的多羟基低聚物多元醇为聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚碳酸
多元醇、策内烯酸酯多
蕨基策碳酸酯醚多元
（]
氰酸酯（HDI）、4，4-二环己基甲烷二异氰酸酯（HMDI）、苯二甲己二异氰酸酯（XDI）、1，4-环
已烷二异氰酸酯（CHDI）、四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯（TMXDI）、三甲基-1，6-六亚甲基
二异氰酸酯（TMHDI）环己烷二亚甲基二异氰酸酯（HXDI）、降冰片烷二异氰酸酯（NB-DI）或
[0018]优选的是，所述步骤三的磺酸盐型多元胺亲水扩链剂为2-[（2-氨基乙基）氨基]乙
磺酸钠盐、2，4-二氨基苯磺酸钠或3-（五聚（1-（氨丙氧基）丙基）氨基）丙基-1-磺酸钠。
[0019]优选的是，所述步骤三的多元胺扩链剂为乙二胺、1，3-丙二胺、1，4-丁二胺、1，6-
[0023]本发明首先提供一种水性聚氨酯分散体，该方法是将水性聚氨酯预聚体在较高温
度下直接分散于水中，由于较高的分散温度，该制备工艺克服了传统工艺在制备过程中因
为较低温度（30-40℃）而带来的预聚体黏度较高的缺点，而较高粘度也被认为是水性聚氨
酯无溶剂制备的技术瓶颈，实现了分散后异氰酸酯基团保留率维持在90%以上。相比于传
统制备方法，该工艺中，80℃下聚氨酯预聚体的粘度从40℃的125，000mPa·s降低至5，
艺中因高粘度引入大量有机溶剂稀释的缺点，具有明显的环保特征，且因去除了降温步骤
及溶剂回收工序，大大降低了生产能耗及制备周期
[0024]本发明还提供上述制备方法得到的水性聚氨酯分散体，该方法制备得到的水性聚
氨酯分散体和传统制备方法得到的同类产品的综合性能相当。实验结果表明：本发明的水
度可高达61N
[0025]图1为本发明实施例1制备得到的水性聚氨酯分散体的核磁氢谱图：
[0026]图2为本发明实施例1制备得到的水性聚氨酯分散体的红外光谱图，
[0029]步骤二：将步骤一得到的末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物和小分子中和剂反应，
然后在60-100℃下加入去离子水，在搅拌下分散后将反应体系的环境温度降至20-50℃，然
后再加入去离子水，分散后得到预聚物分散液
[0031]其中，所述的多羟基低聚物多元醇、多异氰酸酯、小分子亲水扩链剂、小分子中和
剂、磺酸盐型多元胺亲水扩链剂和多元胺扩链剂的重量份数（重量份）比为（40-90）：（8-
[0032]按照本发明，氮气保护下，将至少一种多羟基低聚物多元醇、至少一种多异氰酸酯
和小分子扩链剂加入反应装置中反应，得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物：所述的反应
温度优选为60-100℃，更优选为65-90℃，最优选为75-90℃，反应时间优选为3-6.5小时，更
优选为4-5。所述的至少一种多羟基低聚物多元醇、至少一种多异氰酸酯可按需要分步加
入，小分子亲水扩链剂可按需要预先与至少一种多异氰酸酯反应或在至少一种多羟基低聚
种多异氮废酯反应后加人
0033J
按照本发明，所述的多羟基低聚物多元醇优选为聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚碳酸
音多元醇、策内烯酸脂多
[0035]按照本发明，所述的聚酯多元醇优选包含常见的脂肪族聚酯二元醇或芳香族聚酯
多元醇，更优选为聚已内酯多元醇、聚己二酸丁二醇酯多元醇或聚已二酸己二醇酯多元醇：
所述的脂肪族聚酯二元醇是由二元醇和二元羧酸缩聚而成，所述的二元醇优选为乙二醇、
丙二醇、丁二醇、二乙二醇、三乙二醇、已二醇或新戊二醇，二元羧酸优选为己二酸：所述的
芳香族聚酯多元醇由芳香族二元羧酸或酸酐与二元醇反应得到的。所述的酸酐优选为邻苯
二甲酸酐、对苯二甲酸或间苯二甲酸：所述的二元醇优选为乙二醇、丙二醇、丁二醇、二乙二
用首先提供一种水性聚氨酯分散体的无溶剂制备方法，该方法包括：
1036]
按照本发明，所述的聚碳酸酯多元醇优选由小分子二元醇与小分子碳酸酯发生酯
交换反应得到的，更优选为聚碳酸-1，6-己二醇酯二醇或己内酯的聚碳酸酯多元醇：所述的
分子二元醇优选为己二醇、丁二醇、1，4-环己烷二甲醚、戊二醇或3-甲基戊二醇：所述的
小分子碳酸酯优选为碳酸二甲酯、碳酸二乙酯、碳酸二丙酯、碳酸二苯酯、碳酸亚乙酯或碳
[0039]按照本发明，所述的二氧化碳基聚碳酸酯-醚多元醇优选为公开号为
CN102432857A、CN102617844A及CN105061746A所述方法制备得到的。所述的二氧化碳基聚
碳酸酯-醚多元醇制备得到的聚氨酯产品表现出优异的耐水解、耐氧化性及较高的机械性
0042J
按照本发明，所述的多异氰酸酯为本领域技术人员熟知的多异氰酸酯，优选为低
（-9（）
己基甲烷二异氰酸酯（HMDI）、苯二甲基二异氰酸酯（XDI）、1，4-环己烷二异氰酸酯（CHDI）
四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯（TMXDI）、三甲基-1，6-六亚甲基二异氰酸酯（TMHDI）、环己
烷二亚甲基二异氰酸酯（HXDI）、降冰片烷二异氰酸酯（NB-DI）或甲基环已基二异氰酸酯
[0043]为了提高制品机械强度，也可以在制备过程中混合加入高活性芳香族二异氰酸
酯，所述的高活性芳香族二异氰酸酯优选为甲苯二异氰酸酯（TDI）、二苯基甲烷二异氰酸酯
(MDI)及其液化产品（L-MDI）、萘二异氰酸酯(NDI）、对苯二异氰酸酯（PPDI）、二甲基联苯二
异氰酸酯（TODI）或二甲基二苯基甲烷二异氰酸酯（DMMDI）。或者也可以加入官能度高于2的
多异氰酸酯，所述的官能度高于2的多异氰酸酯优选为改性的HDI三聚体、TDI三聚体、TDI-
TMP加成物、IPDI三聚体、王烷三异氰酸酯或三苯基甲烷4，4，4”-三异氰酸酯。所述的低活
性的多异氰酸酯、高活性芳香族二异氰酸酯和官能度高于2的多异氰酸酯重量份数比为（8-
[0044]按照本发明，所述的小分子亲水扩链剂为本领域技术人员熟知的小分子亲水扩链
剂，优选为阳离子型小分子多元醇亲水扩链剂或阴离子型小分子亲水扩链剂：更优选为二
羟甲基丙酸、二羟甲基丁酸、二羟基半酯、N-甲基二乙醇胺、N-丁基二乙醇胺、2，2-亚氨基
二乙醇或三羟乙基胺：最优选为二羟甲基丙酸或N-甲基二乙醇胺。所述的阳离子型小分子
基胺或二乙烯三胺与环氧氯丙烷的反应产物：所述的阴离子型小分子亲水扩链剂优选为二
羟甲基丙酸或二羟甲基丁酸。
按照本发明，所述的将上述末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物和小分子中和剂发
生中和反应，然后在65-95℃下，优选在30秒内迅速加入少量去离子水，在搅拌下初步分散
0.5-2分钟后将反应体系的环境温度降至20-50℃，然后再加入大量去离子水，分散3-5分钟
选为0.3-0.5小时，所述的小分子中和剂优选阳离子型小分子中和剂或阴离子型小分子
中和剂，所述的阳离子型小分子中和剂优选为三乙胺、氨水或氢氧化钠：阴离子型小分子中
和剂优选为盐酸、醋酸、CH1、（CHS0或环氧氯内烷等烷基化试剂。
[0047]按照本发明，所述的将上述末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物在高温下直接分散
于水中，所述的高温为60-100℃，更优选为65-95℃，最优选为75-90℃，当温度低于60℃以
下时，反应体系会因为过低的温度而导致较高的粘度（>100，000mPa·s），直接带来分散不
消耗（保留率<80%），使得产物综合性能低下：本发明将高温温度控制在60-100℃，实现了
分散后异氰酸酯基团保留率维持在90%以上，保证了聚氨酯预聚物在低粘度下能够顺利且
均匀地分散于水中，避免了传统工艺中因高粘度引入大量有机溶剂稀释的缺点。所述的去
离子水是分两次加入，第一次加入少量，第二次加入多量，优选的是，所述的多异氰酸酯、第
一次加入的去离子水和第二次加入的去离子水的重量份数比为（8-40）：（30-70）：（150-
4$B1
按照本发明，将上述得到的预聚物分散液和磺酸盐型多元胺亲水扩链剂反应，所
的反应温度优选为20-50℃，，反应时间优选为0.2-1小时，更优选为0.5小时：然后再和多
胺扩链剂反应，所述的反应温度优选为20-40℃，反应时间优选为0.5-3小时，更优选为1
[0049]按照本发明，所述的磺酸盐型多元胺亲水扩链剂为本领域技术人员熟知的产品，
优选为2-[（2-氨基乙基）氨基]乙磺酸钠盐、2，4-二氨基苯磺酸钠或3-（五聚（1-（氨丙氧基）
丙基）氨基）丙基-1-磺酸钠
[0050]按照本发明，所述的多元胺扩链剂为本领域技术人员熟知的产品，优选乙二胺、1，
二以一收4二1一胶口
、二缩三乙烯四胺或三缩四乙烯五胺
[0051]按照本发明，所述的羟基低聚物多元醇、多异氰酸酯、小分子亲水扩链剂、小分子
中和剂、磺酸盐型多元胺亲水扩链剂和多元胺扩链剂的重量份数比为（40-90)：（8-40)：（0-
15) ： (015) : (010) ： (0.58) ,优选为 (6085) : (1230) : (05) : (03) : (02.5) : (1.54)，
最优选为(6680)：(1525)：(34)：(1.52)：(1.52)：(2-3)
[0053]按照本发明，经上述工艺得到的水性聚氨酯分散体可以为非离子型水性聚氨酯分
散体、半离子型水性聚氨酯分散体或者是离子型水性聚氨酯分散体：当水性聚氨酯分散体
为非离子型水性聚氨酯分散体时，工艺中小分子亲水扩链剂、磺酸盐型多元胺亲水扩链剂
和小分子中和剂用量均为0：当水性聚氨酯分散体为半离子型水性聚氨酯分散体时，工艺中
小分子亲水扩链剂和小分子中和剂用量均为0，或者工艺中磺酸盐型多元胺亲水扩链剂用
量为0：当水性聚氨酯分散体为离子型水性聚氨酯分散体时，工艺中小分子亲水扩链剂、磺
酸盐型多元胺亲水扩链剂和小分子中和剂均有使用。相应地，当制备步骤中涉及到的物料
[0054]按照本发明，所述的水性聚氨酯分散体为非离子型水性聚氨酯分散体和半离子型
水性聚氨酯分散体时，步骤一中的多羟基低聚物多元醇必须具有亲水性，优选为聚氧化乙
烯多元醇，所述的亲水性的多羟基低聚物多元醇可以单独使用，也可以与其他类型多元醇
羟基低聚物多元醇可以具有亲水性，也可以是蔬水性的其他类型多元醇，具体的用量根据
J050
中加人助剂或漆加剂，得到水
本领域技不人负热知的助剂或添加
对比例按照传统的内酮法制备出」水性案氨酯分散体
[0059]将66重量份的聚己二酸丁二醇酯二元醇（2000g/mo1）、3重量份的二羟甲基丙酸加
入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在80℃的氮气氛围下搅拌至混
合均匀后，加入25重量份的异佛耳酮二异氰酸酯，反应4小时后得到末端带有NC0基团的聚
氨酯预聚物。随后将4.5重量份的乙二醇加入到反应体系进行扩链反应，并加入0.1重量份
的二月桂酸二丁基锡催化剂以保证反应速度及转化率，期间加入50重量份的丁酮以防止反
应体系过高的粘度。6小时后，将反应温度降低至50℃，并加入2.5重量份的2，4-二氨基苯磺
酸钠，经1小时反应后，将反应温度降低至30℃，并加入1.5重量份的中和剂三乙胺，经0.5小
时中和反应后，在搅拌下向反应体系加入200重量份的去离子水，经1小时充分分散后，将产
物移至减压蒸馏装置，经0.5小时后得到固含量为35%、PH值为6.5、粘度为550mPa·s的水
性聚氨酯分散体，记为WPU-1。WPU-1性能测试结果如表1和2所示。
对比例2按照传统的预聚体分散法制备出了水性聚氨酯分散体
[0061]将66重量份的聚己二酸丁二醇酯二元醇（2000g/mol）、3重量份的二羟甲基丙酸加
入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在80℃的氮气氛围下搅拌至混
合均匀后，加入25重量份的异佛耳酮二异氰酸酯，反应4小时后得到末端带有NC0基团的聚
氨酯预聚物。期间，加入30重量份的丁酮降低反应物粘度。撤除加热装置，待反应体系温度
降低至30℃后加入1.5重量份的三乙胺发生中和反应，半小时后在搅拌下加入200重量份的
2，4-二氨基苯磺酸钠用5重量份的去离子水溶解后加入到反应装置，经0.5小时反应后，向
体系中加入3重量份的乙二胺，经1小时扩链反应后，将产物移至减压蒸馏装置，经0.5小时
后得到固含量为36%、PH值为6.4、粘度为620mPa·s的水性聚氨酯分散体，记为WPU-2。WPU-
2性能测试结果如表1和2所示
0063
到带有氮气接口、预
气氛围下税择至润
氨酯预聚物。期间，无需丁酮等有机溶剂降低反应物粘度。在80℃下加入1.5重量份的三乙
胺发生中和反应，半小时后在搅拌下于30秒内迅速加入50重量份的去离子水，使聚氨酯预
聚物在高温下于1分钟内完成预分散，并将环境温度降低至25℃后加入150重量份的去离子
水，经5分钟充分分散后，将2.5重量份的2，4-二氨基苯磺酸钠用5重量份的去离子水溶解后
加入到反应装置，在25℃下经0.5小时反应后，向体系中加入2重量份的乙二胺，在室温下经
1小时扩链反应后得到固含量为33%、PH值为6.8、粘度为520mPa·s的水性聚氨酯分散体，
记为WPU-3。WPU-3性能测试结果如表1和2所示。
[0064]图1为本发明实施例1制备得到的水性聚氨酯分散体的核磁氢谱图：图2为本发明
实施例1制备得到的水性聚氨酯分散体的红外光谱图。从图1和图2可以者出，本发明成功制
[0065]本发明实施例1制备的过程相比对比例2中的预聚体分散法，无需任何有机溶剂
且省去了预聚物的降温及产品中有机溶剂的减压脱除工序，大大降低了生产成本，缩短了
（
丁酸加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在85C的氮气氛围下搅
拌至混合均匀后，加入29重量份的4，4-二环己基甲烷二异氰酸酯，反应4小时后得到末端
带有NC0基团的聚氨酯预聚物。在80℃下加入1.5重量份的三乙胺发生中和反应，半小时后
在搅择下于30秒内迅速加入50重量份的去离子水，使聚氨酯预聚物在高温下于2分钟内完
成预分散，并将环境温度降低至20℃后加入150重量份的去离子水，经4分钟充分分散后，将
（（））
解后加入到反应装置，在20℃下经0.5小时反应后，向体系中加入4重量份的己二胺，在室温
下经1小时扩链反应后得到固含量为32%、PH值为6.7、粘度为430mPa·s的水性聚氨酯分散
体，记为WPU-4。WPU-4性能测试结果如表1和2所示
[0069]将20重量份的聚环氧丙烷二元醇（1000g/mol）、40重量份的聚碳酸亚已酯二元醇
（2000g/mo1）、4重量份的N-甲基二乙醇胺加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置
的三口瓶中，在65℃的氮气氛围下搅拌至混合均匀后，加入30重量份的异佛耳酮二异氰酸
酯，反应5小时后得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物。在65℃下于30秒内加入50重量份
的、溶有6重量份盐酸（30%）的去离子水，使聚氨酯预聚物在高温下于2分钟内完成预分散，
并将环境温度降低至30℃后加入130重量份的去离子水，经5分钟充分分散后，向体系中加
入3重量份的1，4-丁二胺，在室温下经1小时扩链反应后得到固含量为36%、PH值为6.6、粘
度为780mPa·s的水性聚氨酯分散体，记为WPU-5。WPU-5性能测试结果如表1和2所示。
[0070]实施例4
[0071]将30重量份的聚环氧乙烷二元醇（2000g/mo1）、48重量份的二氧化碳基聚碳酸酯
醚三元醇（3000g/mo1）加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在75℃
的氮气氛围下搅拌至混合均匀后，加入10重量份的异佛耳酮二异氰酸酯及8重量份的1，6
已基二异氰酸酯，反应5小时后得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物，加入2重量份的二羟
甲基丙酸继续反应3小时后，在75℃下于30秒内迅速加入50重量份的、溶有0.6重量份氢氧
化钠的去离子水，使聚氨酯预聚物在高温下于1分钟内完成预分散，并将环境温度降低至35
C后加入140重量份的去离子水，经5分钟充分分散后，向体系中加入3重量份的1，3-丙二
胺，在室温下经1小时扩链反应后固含量为34%、PH值为6.8、粘度为450mPa·s的水性聚氨
酯分散体，记为WPU-6。WPU-6性能测试结果如表1和2所示。
[0073]将4重量份的二羟甲基丙酸加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三
量份的异佛耳酮二异氰酸酯三聚体，反应2小时后分三等分加入60重量份的聚已内酯二元
醇（3000g/mo1），经3小时后得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物。在90℃下加入3重量份
的三乙胺发生中和反应，半小时后在搅拌下于30秒内迅速加入40重量份的去离子水，使聚
氨酯预聚物在高温下于2分钟内完成预分散，并将环境温度降低至40℃后加入180重量份的
去离子水，经5分钟充分分散后，将2重量份的2-[（2-氨基乙基）氨基]乙磺酸钠盐用10重量
份的去离子水溶解后加入到反应装置，在40℃下经0.5小时反应后，向体系中加入3重量份
的三缩四乙烯五胺，在室温下经1小时扩链反应后固含量为31%、PH值为6.5、粘度为
210mPa·s的水性聚氨酯分散体，记为WPU-7。WPU-7性能测试结果如表1和2所示。
[0074]实施例6
[0075]将40重量份的聚环氧乙烷二元醇（2000g/mo1）、40重量份的聚四氢呋喃二元醇
（3000g/mo1）加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在70C的氮气氛
围下搅拌至混合均匀后，加入5重量份的2，4-甲苯二异氰酸酯，待反应2小时后加入10重量
份的异氟尔酮二异氰酸酯，反应4.5小时后得到末端带有NC0基团的聚氨酯预聚物。在70℃
于搅拌下于30秒内迅速加入30重量份的去离子水，使聚氨酯预聚物在0.5分钟内完成预分
散，并将环境温度降低至室温后加入120重量份的去离子水，经4分钟充分分散后，将1.5重
在室温下经0.5小时反应后，向体系中加入3重量份的三乙烯四胺，在室温下经1.5小时扩链
反应后得到固含量为39%、PH值为6.7、粘度为690mPa·s的水性聚氨酯分散体，记为WPU-8。
WPU-8性能测试结果如表1和2所示
[0077]将20重量份的聚环氧乙烷二元醇（1500g/mo1）、65重量份的聚四氢呋喃二元醇
（4000g/mo1）加入到带有氮气接口、搅拌器、冷凝管、加热装置的三口瓶中，在95℃的氮气氛
围下搅择至混合均匀后，加入12重量份的异氟尔酮二异氰酸酯，反应3小时后得到末端带有
NC0基团的聚氨酯预聚物。在70℃搅拌下于30秒内迅速加入40重量份的去离子水，使聚氨酯
预聚物在0.5分钟内完成预分散，并将环境温度降低至50℃后加入130重量份的去离子水，
经3分钟充分分散后，将1.5重量份的2-[（2-氨基乙基）氨基]乙磺酸钠盐用10重量份的去离
子水溶解后加入到反应装置，在50℃下经0.5小时反应后，向体系中加入1.5重量份的乙二
胺，在室温下经1.5小时扩链反应后得到固含量为40%、PH值为6.9、粘度为750mPa·s的水
性聚氨酯分散体，记为WPU-9。WPU-9性能测试结果如表1和2所示。
[0078]实施例8
6
将20重量份的聚环氧乙烷
000g/mo1）加入到带有氮
在65C的氮气穿
围下搅拌至混合均匀后，加入3.5重量份的4，4-二苯基甲烷二异氰酸酯反应1小时后加入
15重量份的四甲基间苯二亚甲基二异氰酸酯，反应5小时后得到末端带有NC0基团的聚氨酯
预聚物。在65C搅拌下于30秒内迅速加入30重量份的去离子水，使聚氨酯预聚物在0.5分钟
内完成预分散，并将环境温度降低至20℃后加入90重量份的去离子水，经3分钟充分分散
粘度为950mPa·s的水性聚氨酯分散体，记为WPU-10.WPU-10性能测试结果如表1和2所示。
[0080]表1水性聚氨酯分散体的性能分析结果
表2水性聚氨酯分散体干燥涂膜的性能测试结果
[0084]由水性聚氨酯分散体性能测试结果及其干燥涂膜性能测试结果可知，在水性聚氨
酯分散体外观、粒径、稳定性测试方面，WPU-3相比于WPU-1及WPU-2具有相似的性能结果，且
WPU-1水性聚氨酯分散体干燥涂膜在断裂伸长率、拉伸强度、100%拉伸强度、粘接强度方面
具有不逊色于WPU-1及WPU-2的综合性能。因此，本发明基于高温分散技术的水性聚氨酯无
溶剂制备工艺所制备得到的水性聚氨酯分散体及其干燥涂膜具有与传统的丙酮法及预聚
体分散法制备得到的类似产品具有相当的性能。由WPU-3至WPU-10的性能测试结果可知，本
发明的基于高温分散技术的水性聚氨酯无溶剂制备工艺得到的水性聚氨酯干燥涂膜具有
优异的机械性能及粘接强度，能够满足其在涂料及粘接剂领域的应用要求。相比于传统工
艺，基于高温分散技术的水性聚氨酯无溶剂制备工艺显著缩短了水性聚氨酯的制备周期，
且因全过程无溶剂，大大降低了资源消耗及能源浪费，缩减了制备成本，具有替代水性聚氨
酯传统制备方法的优越性。
[0084]
[0085]以上所述仅是本发明的优选实施方案，应当指出，对于本技术领域的普通技术人
员来说，在不脱离本发明原理的前提下，还可以做出若干改进和润饰，这些改进和润饰也应
视为本发明的保护范围
