（57）摘要
本发明涉及一种耐水高强度的透明水性聚
氨酯的制备方法，包括以下步骤：（1）在氮气气氛
下，往多元醇低聚物中加入多异氰酸酯、含硅的
功能性扩链剂、小分子亲水扩链剂、小分子扩链
剂和催化剂，升温反应，得到预聚体：（2）继续往
预聚体中加入中和剂，接着，再加入去离子水乳
化，然后加入后扩链剂进一步扩链：（3）最后，脱
除步骤（2）所得反应产物的有机溶剂，成膜，干
燥，即得到目的产物。与现有技术相比，本发明制
备的水性聚氨酯在保持高力学性能和透明性的
同时提高膜耐水性
侧链不含离子基团的多元醇低聚物的数均分子量为500-2500，其碳链结构为聚已二酸
已二醇酯、聚已二酸戊二醇酯、聚己内酯或聚碳酸酯型中的一种或多种混合；
侧链含离子基团的多元醇低聚物为数均分子量1000-2500的聚酯型或聚醚型多元醇低
3.根据权利要求1所述的一种耐水高强度的透明水性聚氨酯的制备方法，其特征在于，
步骤（1）中，含硅的功能性扩链剂为数均分子量400-3000的羟基、氨基、烷羟基或聚醚基封
端的硅氧烷扩链剂：
多异氰酸酯为甲苯二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯或六亚
甲基
在升温反应前，多元醇低聚物中还加入有含硅的功能性扩链剂，其添加质量不超过步骤（1）
中升温反应前所添加所有组分质量的5%。
8.根据权利要求7所述的一种耐水高强度的透明水性聚氨酯的制备方法，其特征在于，
当反应体系中的多元醇低聚物的侧链不含离子基团时，多异氰酸酯、多元醇低聚物和小分
子扩链剂的物质的量之比为27：8：3；DMBA的添加量满足：DMBA中羧基的质量占步骤（1)中升
温反应前所添加所有组分质量的1
当反应体系中的多元醇低聚物包括侧链含离子基团的多元醇低聚物时，侧链含离子是
团的多元醇低聚物的加入量满足其离子质量分数不超过步骤（1）中所有组分的总离子质量
种耐水高强度的透明水性聚氨酯的制备方法
[0002]水性聚氨酯具有绿色环保、无毒、不易燃、生物相容性好等特点。材料本身耐磨、耐
腐蚀、力学性能优异的特点。由于目前对VOC排放限制的要求不断提高，水性的聚氨酯逐步
替代溶剂型被广泛应用于涂层、油墨、胶黏剂、皮革和织物整理等领域。与传统的溶剂型聚
氨酯相比，聚氨酯中引入了亲水离子基团从而能够分散在水中。亲水基团的存在会降低水
性聚氨酯的耐水性，尤其对于聚酯型的聚氨酯来说，更容易吸水面导致力学性能下降甚至
失去应用价值。目前常常通过使用一些针对耐水性而开发的多异氰酸酯或多元醇低聚物来
提高耐水性。其中使用Si改性提高水性聚氨酯耐水性，降低表面能是一种常用而有效的手
段。通常使用有机硅氧烷或羟基或氨基封端的PDMS最为常用。
[0003]CN101914343A公开了一种用有机硅氧烷改性的水性聚氨酯涂层，涂层的吸水率在
24h时低于10%，同时附着力仍然保持在较好的水平。CN105566606A公开了一种含有硅氧烷
基侧链的水性聚氨酯，将硅氧烧基引入侧键提高了水性聚氨脂的耐水性，提高了水接触角，
拉伸强度在4.2-27.5MPa，并且具有乳液具有良好的存储稳定性等。CN107266645A公开了硅
氧烷改性的水性聚氨酯，拉伸强度在30MPa以上，具有高强度低模量的特性，24小时的吸水
率在10%以下。上述专利使用有机硅氧烷改性改性耐水性时，当加入较多时聚氨酯的力学
性能下降比较明显，面透光性则更明显的受到严重影响，进而影响了材料在特定场合的应
用。而本发明通过减少或改变亲水基团的分布位置，配合少量含硅的功能性扩链剂可以提
高水性聚氨酯膜耐水性，并保留乳液的稳定性，膜优异的力学性能和透光性。
发明内容
本发明属于聚氨酯材料技术领域，涉及一种耐水高强度的透明水性聚氨酯的制备
二酸己二醇酯、聚己二酸戊二醇酯、聚己内酯或聚碳酸酯型中的一种或多种混合：
[0012]侧链含离子基团的多元醇低聚物为数均分子量为1000-2500的聚酯型或聚醚型多
元醇低聚物，所含的离子基团为羧基、磺酸基或磷酸基中的一种或多种。该类多元醇侧链包
含的离子基团质量分数约为4%，位置分布均匀，在合成水性聚氨酯时相比小分子亲水扩链
[0013]
进
一步的，步骤（1）中，含硅的功能性扩链剂为数均分子量为400-3000的羟基、氨
基、烷羟基（可以优选包括1-6个CH单元)或聚醚基封端的硅氧烷扩链剂。更优选的，硅氧烷
进一步的，步骤（2）中，加入小分子扩链剂反应的条件为：在冰水浴环境下进行，反
[0025]进一步的，多异氰酸酯、含硅的功能性扩链剂和催化剂的添加量满足：整个反应体
使用侧链含离子基团的多元醇低聚物以及含硅的功能性扩链剂（即两类组分的添加量为0）
时，多异氰酸酯与侧链不含离子基团的多元醇低聚物以及小分子扩链剂的物质的量之比为
27：8：3。此时DMBA的添加量为使得DMBA中羧基的质量占步骤（1）中升温反应前所添加所有
0026]进一步的，当加入侧链含离子基团的多元醇低聚物时，加入量为使得其中的离子
量分数占步骤（1）中升温反应前所漆加所有组分中总离子质量分数的030%，并调整小
[0027]
进一步的，当加入含硅的功能性扩链剂时，使得其质量占步骤（1)中升温反应前所
添加所有组分质量分数的0
进一步的，步骤（2）中，加入去离子水前，先降温至20℃，加入去离子水后的乳化时
3）聚氨酯膜的力学性能在改性后仍然保持在64.8MPa（未改性的膜为66.5MPa）
36]图1为本发明实施例所制备的水性聚氨酯膜的水接触角
[0037]下面结合附图和具体实施例对本发明进行详细说明。本实施例以本发明技术方案
为前提进行实施，给出了详细的实施方式和具体的操作过程，但本发明的保护范围不限于
下述的实施例
[0038]以下各实施例中，如无特别说明的物料或处理工艺，则表明均为本领域的常规市
售产品或常用处理技术。其中多元醇低聚物，多异氰酸酯，小分子扩链剂，小分子亲水扩链
剂，后扩链剂，催化剂，溶剂均在上海泰坦科技股份有限公司平台购买得到，含硅的功能性
扩链剂购买自方舟化学材料有限公司。侧链含离子的多元醇低聚物根据CN100341919C公开
的一种磺酸盐官能团聚酯多元醇的制备方法自制。制备原料同样购买自上海泰坦科技股份
脱水3小时。1，4-丁二醇、丁酮用4A分子筛干燥。
[0041]将干燥的分子量1000的磺酸盐型聚酯多元醇低聚物5.2mmo1、分子量1000的聚己
二酸己二醇酯多元醇低聚物48mmo1、2，2-二羟甲基丁酸（DMBA）加入量为羧基占除去中和
剂、溶剂和后扩链剂以外的聚合物质量的0.8%、1，4-丁二醇适量（保持体系R值为1.3）、分
子量约为400的羟基硅油2mmo1加热至60℃，缓慢滴加二苯甲烷二异氰酸酯108mmo1并升温
水乳化5min（加入量设计为去除溶剂最后乳液固含量为35%），然后在冰水浴中根据R值滴
加己二鞍后扩链（基于R值加入剩余异氰酸根量的95%）。通过减压蒸馏脱去大部分丁酮，得
到固含量约为35%的水性聚氨酯乳液。将乳液浇注在塑料器血中，室温干燥，随后转移到鼓
风烘箱中在由35-45℃逐步升温，最后在60℃下充分干燥制成水性聚氨酯膜。其中反应过程
中NO0含量通过二正丁胺滴定的方法来确认
与实施例1步骤相同，不同的之处在于使用分子量1000的羟基硅油，
[0059]与实施例1步骤相同，不同的之处在于使用分子量1000的烷羟基（3个CH）硅油
2mmo1、分子量1000的磺酸盐型聚酯多元醇低聚物2.6mmo1、2，2-二羟甲基丁酸（DMBA）加入
量为羧基占除去中和剂、溶剂和后扩链剂以外的聚合物质量的0.8%。
0061]
与实施例11步骤相同，不同的之处在于使用分子量1000的烷羟基（3个CH）硅油
量为羧基占除去中和剂、溶剂和后扩链剂以外的聚合物质量的0.7%。
59
M0.8%
与实施例1步骤相同，不同的之处在于使用分子量2500的磺酸盐型聚脂多元醇低
与实施例12步骤相同，不同之处在于使用分子量为2000的聚己内酯多元醇低聚物
与实施例13步骤相同，不同之处在于使用分子量为3000的聚己二酸乙二醇酯多元
与实施例18相比，不同的之处在使用分子量2000的羟基硅油20mmo1
[0082]说明：下表样品中力学性能的测试采用GB/T528-2009《硫化橡胶或热塑性橡胶拉
伸应力应变性能的测定》进行拉伸强度和断裂伸长率的测试。乳液的粒径和Zeta电位通过
动态光散射仪测试：透光率使用紫外-可见分光光度仪测试。
表1为各实施例的性能测试结果
[0085]注：吸水率为室温将干燥的膜浸泡在去离子水中48小时之后计算膜增重百分比。
[0086]多元醇通过以及小分子扩链剂上的羟基或氨基通过与异氰酸酯反应形成聚氨酯
链段。水性聚氨酯因为引入小分子亲水扩链剂而能够分散在水中，同时也使得膜的耐水性
图1可以看出当不使用磺酸盐多元醇低聚物和PDMS改性时，膜的水接触角最低，随着PDMS的
加入接触角逐渐增加。而实施例1在加入磺酸盐多元醇低聚物后加入相对最少的PDMS和就
使接触角有提升，并且从表1来看膜吸水率的很低，仅次于对比例3。
与实施例1相比，绝大部分都相同，不同的之处在于不使用磺酸盐型聚酯多元醇低
与实施例18相比，绝大部分都相同，不同的之处在使用分子量2000的羟基硅注
注：吸水率为室温将干燥的膜浸泡在去离子水中48小时之后计算膜增重自分比
多元醇通过以及小分子扩链剂上的羟基或氨基通过与异氰酸酯反应形成聚氨酯
[0087]由于PDMS的极性低，与聚氨酯体系相容性差，在增加PDMS使用量的时候会造成相
分离加剧而导致膜的透光性，力学性能甚至耐水性下降。通过表1数据可知，单纯加入PDMS
改性来提升膜的耐水性使得水性聚氨酯乳液稳定性急剧下降（Zeta电位的绝对值小于30），
粒径增大。同时对比例1，2，3的力学性能和透光率都急剧下降。相比之下实施例1的乳液稳
定性得到了提升，膜的力学性能和透光率人保持较高。这是因为使用侧链含亲水离子的多
元醇低聚物可以取代部分小分子亲水扩链剂，拥有更均匀分布的亲水离子，且链段柔软更
容易运动迁移到乳液粒子表面，因为乳液稳定性更好。同时相对于硬段，软段存在于表面蔬
水性更好，膜的接触角和耐水性提升。同时相混合增加降低表面的极性基团含量，也是提高
耐水性的原因，然后配合少量的PDMS就能得到较为理想的耐水性。本发明能显著提高膜耐
水性能，而与对比实施例相比，可以在基本不损失力学性能，透光率和乳液稳定性的前提下
提高耐水性。
[0090]所采用的磺酸盐型聚酯多元醇低聚物也
整换为本新城高用的县第购分子量
1000-2500（分子量可分别大约为1000、1500、2500等）的所含的离子基团为羧基、磺酸基或
[0091]
所采用的聚己二酸己二醇酯多元醇低聚物也可以替换为本领域常用的分子量为
500-2500（可分别具体选择约为500、1500、2500等）聚已
二酸己
已涨鼎慧
二酸戊二醇酯、
[0094]上述的对实施例的描述是为便于该技术领域的普通技术人员能理解和使用发明。
熟悉本领域技术的人员显然可以容易地对这些实施例做出各种修改，并把在此说明的一般
原理应用到其他实施例中而不必经过创造性的劳动。因此，本发明不限于上述实施例，本领
域技术人员根据本发明的揭示，不脱离本发明范畴所做出的改进和修改都应该在本发明的
保护范用之内
