高光泽水性聚氨酯及
Preparationofhighglosswater-bornePUandwater-
bornewoodcoatings
synthesized the high gloss water-borme PU. According to the characteristic of water-borne wood coatings, we have added wetting
agent, defoamer and thickener into the resin and obtained high gloss water-bome wood coatings, which meet the demand of
Keywords: high-gloss, water-borne PU, water-borne wood coatings
目前水性木器涂料常见的树脂有以下类型：①
醇酸树脂，其润湿渗透性好，干燥较慢，抗粘连性差，
由于它自身的稳定性能限制了它的应用。②丙烯酸
树脂，保光、保色性好，耐候性优异，尤其是含自交
联基团的核壳结构的乳液，硬度高，抗粘连性好，有
的还具有良好的抗化学性能，是目前水性木器涂料
的主要树脂，它的主要缺点是偏脆性。①聚氨酯树
脂（PUD），良好的低温成膜性和低温施工性能，它改
变了丙烯酸乳液热黏冷脆的缺点，具有非常优秀的
机械性能，亮面且透明。缺点是价格高昂。①聚氨
酯-丙烯酸复合乳液（PUA或APU），综合聚氨酯和
丙烯酸的优点，同时也降低了成本。
以上这几类水性树脂中，水性醇酸和水性聚氨
酯的光泽较高，较好的可以达到90%以上，但很少有
95%以上的，而丙烯酸树脂与PUA或APU一般都只
能达到80%~90%。而溶剂型涂料高光清面漆的光
泽一般都能达到95%以上，所以我们尝试研制一种高
光泽的水性木器树脂及涂料。
将聚合物多元醇、扩链剂、溶剂、交联剂、亲
水基团按顺序加人反应器中。缓慢加入异氰酸酯，
加完后，缓慢升温至60~80C，回流反应3h。降
温至50C以下，在反应器中加人中和氨。在分散容
器中，加入软水，降温至30C以下，在高速分散的
情况下，将反应器内物料加人分散釜中。慢慢加人
胺扩链剂。高速分散40min。降低分散速度至100
r/min，加入消泡剂，分散10min。将物料加人脱溶
剂容器中。真空藏压脱除溶剂。过滤，出料。
1.1.3测试
试验了TDI、MDI、IPDI等3种材料，在其他条
件物质的量比相同的条件下，分别试验出3种异氰酸
酯类型的PUD的光泽，结果见图1。
从图1可以看出，TDI、MDI的光泽相对较高，
这是由于含苯类化合物的折光指数大，其光泽度
高，TDI和MDI中含有苯环，而MDI相对苯环含量更
聚醚220、二聚酸类的3194、聚碳酸酯二醇的
PCDL2000、聚已内酯二醇PCL2000、聚己二酸丁
二醇2000、苯酐聚酯多元醇、麻油等几种。由于
完全使用苯酐聚酯多元醇或范麻油合成的PUD比较
困难，采用添加一部分该物质去改性，我们选择用其
来改性聚已二酸丁二醇2000。结果见图2。
从图2可以看出由范麻油改性的光泽最好，面且
涂膜特别透明，苯酐聚酯多元醇改性的其次，这都
是因为他们中间含有大量的双键，折光指数较大，其
他几种原材料相对较低。麻油改性的量对光泽的
影响见图3。
从图4可以看出，随着n（—NCO）/n（—OH）值
的增大，光泽度提高。从结构上分析可知，随着
n（—NCO)/n（—OH）值的增加，刚性链段（氨基甲酸
酯键和脲键等)增加，而TDI的量的增加，使链段中的
苯类含量增加，光泽度就越高。
从图5看出，DMPA量越大，粒径就很细，造成涂
膜的平滑度越高，其反射角方向的反射越强，光泽度
越高。但亲水成分的增加会使耐水性能下降。所以
要综合平衡其用量。
1.2.6按水性木器涂料行业标准调整配方，达到行
业标准要求
用200目滤网过滤加人水性聚氨酯，取另外一个
干净容器，将润湿流平剂、成膜助剂、消泡剂混合在
容器内，并且搅择至完全均匀的状态下，将分散机调
至400~500r/min，以缓慢速度加入，分散10min以
上。取样品，刮玻璃板，检测涂膜外观是否缩孔，确认
分散均匀后，加人增稠剂，搅拌30min，静置30min
后，取适量样品，加去离子水10%稀释施工刷涂检测外
观是否缩孔。如果缩孔，分散直至外观无缩孔为止，
然后进行成品检新
出龄
由图8可知，对本树脂体系光泽影响最小的为碳
由图9可知，对本树脂体系光泽影响最小的为聚
酯缔合型增稠剂。
由于自制的水性聚氨酯光泽较高，如果添加其
他的蜡乳液、表面助剂等并不能提高光泽。所以不
采用TDI作为硬段，以聚已二酸丁二醇为软段，
用苯酐聚酯多元醇和范麻油改性，用甲基丙二醇和
甲基戊二胺为扩链剂，可以合成出高光泽水性聚氨
酯树脂。经过筛选润湿剂、消泡剂、增稠剂，最终
配制的水性木器涂料光泽为96%，其他性能均达到了
水性木器涂料行业标准要求和环境技术要求。
