高性能环氧树脂乳液的制备及性能研究
摘要：通过化学改性制备了一种性能优异的阳离子型环氧树脂乳液对该乳液合成工艺进行了
探讨并研究了影响乳液及涂膜性能的因素。结果表明：采用环氧树脂E-51为原料制备的环氧树脂
乳液稳定性好分散相粒径为0.1-0.3um适用期为4h涂膜透明硬度2H-3H综合性能优良。
关键词：环氧树脂乳液：自乳化：乳液稳定性：水性树脂
中图分类号：TQ637.81
文献标识码：A
PreparationandCharacteristicsofHighPerformance
EpoxyResinEmulsion
Huang Zhihui , Liang Liang , Luo Siyuan , Liu Nan , Guo Jing
, emulsion properties and film performances were
studied. The experiment results showed that epoxy resin emulsion prepared with epoxy resin
E  51 showed good stability and excellent performances
s ,in which the dispersed phase particle
size was 0. 1 ~ 0. 3 μm , pot life was 4 h ,film was transparent and hardness was 2H ~ 3H.
emulsion,self
emulsifying
emulsion stability; waterbase resin
随着人们环保意识的增强以水为溶剂或分散介
质的水性环氧树脂愈来愈受到重视人们更加青睐和
期待高性能水性环氧树脂产品[-2]。水性环氧树脂
的制备，目前主要有机械法、相反转法和化学改性3
种方法其中用化学改性法制得的自乳化型环氧
树脂乳液具有可根据需求改性涂膜性能、无需外加
乳化剂、分散相粒径小、贮存稳定性好等特点-，也
是目前人们对该领域研究的热点。化学改性制得的
环氧树脂乳液有非离子型、阳离子型和阴离子型3种
子型环氧树脂乳液一般是通过引入亲水基团一步水
性化的方法制备环氧树脂乳液制备的乳液反应活性
通信联系人
不高-"。本研究通过引入亲水基团且用聚醚多胺
改性环氧树脂E-51两步水性化的方法制备很好
地解决了乳液反应活性不高的问题克服了改性环氧
树脂亲水性与反应活性难以兼得的矛盾制得高性能
阳离子型环氧树脂乳液。
环氧树脂E-51：工业级广州市盛浩化工有限
公司；环氧树脂E-42、环氧树脂E-20:工业级江
苏三木化工股份有限公司：二乙醇胺（DMA）：分析
将环氧树脂加入到四口烧瓶中搅拌下缓慢滴加
二乙醇胺在一定温度下反应120min;然后滴加聚醚
胺反应100min之后滴加冰乙酸在60℃下反应
40min然后缓慢加入一定量的水快速搅拌乳化得
到环氧树脂乳液
按GB/T1727—1992制备涂膜将合成的环氧树
脂乳液与自制的水性环氧树脂固化剂HG-111以环
氧基与胺氢物质的量比（后同）为1：1的比例混合搅
拌均匀得到水性环氧清漆然后将水性环氧清漆涂覆
在坡璃板或马口铁上室温固化制得涂膜
按GB/T1677—2008中盐酸-丙酮法通过测定
反应体系环氧值的变化来计算环氧基团保留率。干燥
时间按GB/T 1728—1979测试;外观按GB/T1721—
2008测试：附着力按GB/T1720—1979中划格法测试；
硬度按GB/T6739—2006测试：光泽按GB/T9754—
环氧树脂与胺类化合物的反应是一个放热反应，
反应温度及反应时间的控制是合成工艺条件需要确
定的参数。为此，对不同的反应温度（60℃、70℃、
80℃、90℃）进行了筛选（见图1）
从图1可以看出随着反应温度升高反应速度
2007测试：耐冲击性按GB/T1732—1993测试：耐水性
按GB/T 1733—1993测试;贮存稳定性按GB/T
6753.3—1986测试;固含量按GB/T1725—2007测试
机械稳定性用80-2B型低速台式离心机（上海安亭科
学仪器厂）根据乳液经3000r/min离心30min后是
否出现破乳和分层进行评定。用Nexus670傅里叶红
外光谱仪（Nicolet公司）进行红外表征：用动态光散射
粒度分布仪（Microtrac NanotraTM150，America)进行粒
径分析。水性坏氧涂料适用期测定：将环氧树脂乳液
与HG-111以1:1的比例混合混合后立即涂覆在马
口铁板上同时分别摘置清漆1h、2h、3h、4h、5h、
6h、7h、8h后涂覆在马口铁板上常温固化8d后测
定涂膜的光泽
本研究主要考察了反应时间、反应温度、二乙醇
胺投入量和中和度对环氧保留率或乳液性能的影响
其分为环氧树脂与二乙醇胺反应生成环氧-胺加成
物、环氧-胺加成物与聚醚多胺反应和环氧-胺-多
胺加成物的成盐3步反应过程。其反应机理如式
增加反应体系的环氧保留率到达理论值的时间缩
短.在80C当n（环氧树脂）：n（DMA）=1:0.25
时随着反应时间的延长环氧保留率不断降低反应
至90min时反应趋于平稳120min时基本达到理论
值此后环氧保留率基本保持不变。这是因为二乙醇
胺的仲胺基与环氧基反应，使环氧基含量下降随着
仲胺基的活性氢逐渐消耗环氧保留率达到理论值且
在合成环氧-胺-多胺加成物时由于聚醚多胺
有4个活泼氢且只是部分环氧树脂经二乙醇胺改性
为单环氧基大多数还是保持双环氧基结构故合成
环氧-胺-多胺加成物的条件控制至关重要以防止
聚合成大分子条件控制包括聚醚胺的滴加速度、搅
拌速度和反应温度（见图2)
从图2可以看出随着反应温度的升高反应速
度加快环氧保留率达到理论值的时间缩短，而反应
温度为85℃时反应速度适中更好控制，在85℃，
当n（环氧树脂）：n（DMA）：n（聚醚胺）=1:0.25：
0.25时反应至80min时反应趋于平稳，100min时
环氧保留率基本达到理论值-而当反应时间大于
120min时很容易发生凝胶。这是因为反应初始阶段
表1二乙醇胺投入量对乳液稳定性的影响
Tablel
Influence of DMA addition on emulsion stability
从表1可以看出当n（环氧树脂）：n（DMA）为1
：0.5时环氧-胺加成物与聚醚胺反应容易发生凝
胶现象。而当n（环氧树脂）：n（DMA）介于1:0.2-1
：0.3之间时反应可以顺利进行，且乳液的贮存稳定
性和机械稳定性优良。这可能是因为二乙醇胺增加
聚髓胺的伯胺基与环氧基快速反应环氧保留率快速
下降且该过程放出大量的反应热促进仲胺基与环氧
基反应；随着反应的进行聚醚胺的活性氢消耗完全，
环氧保留率达到理论值·由于反应产物含有叔胺结
构它具有促进环氧树脂交联固化的作用，因而继续
延长反应时间反应体系极易凝胶。
二乙醇胺授入量对乳液稳定性的影响
在环氧树脂中引入二乙醇胺进行改性，一是引入
羟基提高亲水性：二是引入叔胺基团实现离子化：三
是降低环氧树脂的反应活性使得下一步与聚醚胺的
加成反应可以顺利进行。合成过程中当固定环氧树
脂与聚醚胺的物质的量比为1：0.25时研究发现二
乙醇胺的投人量对反应的顺利完成和坏氧乳液的稳
定性影响很大结果如表1所示。
到一定量时环氧-胺加成物的叔胺结构会促进环氧
基的加成反应导致环氧-胺加成物与聚醚胺反应过
于剧烈而凝胶。实验中发现如果不用二乙醇胺改性
环氧树脂反应过于剧烈容易造成局部受热不均导
致凝胶。
2.1.3中和度对乳液性能的影响
研究发现在改性树脂分子结构中，虽然引入了
亲水性的羟基、胺基和聚醚链段，但是此时树脂的亲
水能力仍然不够不能均匀分散在水中，这是因为树
脂中的羟基与羟基、羟基与胺基之间形成了氢键产
生相互缔合作用、加入有机酸之后，它会与加成阶段
Table 2 Influence of neutralization degree on emulsion properties
表3环氧值对乳液及涂膜性能的影响
Table3
Influ
Table3Influence ofepoxy value onthe properties ofemulsion andfiln
从表3可以看出乳液RY-51、RY-42的稳定
性均较好分散相粒径为0.10-0.30μm而乳液RY
-20的稳定性差分散相粒径为0.50-0.90μm。
是因为环氧树脂E-51和E-42的相对分子质量相
生成的叔胺反应生成季铵盐。在加水的过程中会电
离出强亲水性的季铵盐阳离子和有机酸根阴离子同
时也会打破氢键的缔合作用使改性树脂可以分散在
水中形成水性体系。中和度对乳液性能的影响如表
2所示。
其他实验参数都相同的条件下本实验选用环氧值分
别为0.51、0.42、0.20的3种环氧树脂为原料制备乳
液分别标记为RY-51、RY-42、RY-20。本实验
选取的固化剂是实验室自制的HG-111，该固化剂
是用环氧树脂E-51改性聚酰多胺经封端、成盐得
到。将制备的环氧树脂乳液与HG-111以1:1的比
例混合制备水性环氧清漆。表3是环氧值对乳液及
涂膜性能的影响。
差不多而环氧树脂E-20的相对分子质量比环氧
树脂E-51的大很多，会导致改性树脂的疏水链段
过长乳液的亲水性降低稳定性变差分散相粒径变
大.乳液RY-51制备的涂膜比RY-42、RY-20的
2.3环氧树脂乳液的适用期
双组分涂料都有一个适用期对涂料的施工具有
重要参考作用：有研究表明水性环氧树脂体系与溶
剂型环氧树脂体系的固化成膜机理有所不同因而适
用期的判断准则也不完全相同。本实验选用涂膜光
泽下降至75来确定适用期1-14]。图3是涂膜的光
泽随清漆放置时间的变化。
钛图3可以有出小性环氧网脂体系涤膜的光革
随放置时间的延长下降趋势明显清漆放置5h后光
泽下降至75说明RY-51与HG-111混合的清漆
适用期约为5h。这是因为随固化反应不断进行环
氧树脂颗粒表面进行交联反应其玻璃化温度也逐渐
增加使固化剂的扩散变得困难就可能形成不完全
均相的膜因而涂膜的透明性和光泽会随之下降。另
一个可能的原因是放置较长时间后水分蒸发已经
不能完全向环氧树脂分散相内扩散的胺固化剂会与
基吸收峰相比曲线a更深更宽，说明羟基的含量增
加.曲线b相比于曲线a增加的1106.79cm、
1729.76cm分别是醚键、酯键的特征吸收峰。在
1 640~1490cm之间曲线b相比曲线a没有增加
新的吸收峰说明二乙醇胺、聚醚胺与环氧树脂反应
完全，体系中没有残留伯胺基和仲胺基。这些变化正
好与反应产物吻合因此根据红外谱图的变化可以确
定合成出了目标产物。
利用分子设计及化学合成的方法用二乙醇胺和
聚醚胺对环氧树脂E-51进行改性，成功地合成了
一种亲水性强、反应活性高的阳离子型环氧树脂乳
液。所制备的环氧树脂乳液分散相粒径小，稳定性
好VOC含量低。该水性环氧树脂体系的适用期约
为5h常温2h表干12h实干涂层硬度2H-3H、
耐冲击性达到50cm、耐水性96h完好无损。
2012年中国涂料行业的各项指标继续创出历史新高其中全年1271.87万+的总产量比2011年增长了11.79%高于GDP
增幅约4个百分点现价工业总产值已接近3000亿元大关-为了全面反映中国涂料行业2012年的发展情况，《途料工业》编辑
部继续汇集国家统计局、国家海关总署、商务部、发改委、工信部、全国涂料工业信息中心和国内外相关媒体的信息数据聘请国
内涂料行业资深的分析专家对2012年中国涂料工业的发展状况进行全方位、多角度的研究编制出版了一本中国涂料行业的
精品研究报告一《涂料工业》行业年度报告（2012）。本报告涵盖大量的客观数据如涂料行业的产量数据、经济运行数据、进
出口数据、产品价格数据、原材料价格数据、企业专利数据、行业新标准制定情况等还特别加强了针对各涂料及原材料领域市场
颜料等诸多领域并从宏观经济到房地产、汽车、摩托车、钢铁、彩涂板、造船、家电、家具等重点涂料终端市场2012年的发展态势
分别进行了详尽的分析。
本报告将对涂料生产企业、涂料用原材料及设备仪器生产供应商、施工应用企业、流通代理企业、教育科研单位、管理咨询机
构和相关政府部门准确了解涂料行业发展动态把握行业发展趋势、企业定位以及企业决策起到重要的参考作用。
购买可联系：魏仁华（051983970509)、鄂忠敏（051983972331)传真：051983273017
1006
