基于聚碳酸亚内酯二元醇的水性聚氨酯的
制备及其在水性末器涂料中的应用研究
许宁，杨劲松，朱太，林建新，徐玉俊，徐玉华”，许海燕”，戎佳萌
（1-江苏中科金龙化工有限公司，江苏泰兴225419；2.中国科学技术大学高分子科学与工程系，合肥230026）
要：水性聚氨酯乳液作为水性木器涂料的成膜树脂之一，对木器涂料的性能起着至关重要的作用-采用聚碳酸亚丙酯
（PPC）和聚己内酯（PCL)为软段制备PPC型水性聚氨酯乳液(PPC-PUD），采用动态光散射（DLS）对所合成PPC型
水性聚氨酯乳液粒径进行分析，采用所制备的水性聚氨酯作为成膜树脂,添加合适的涂料助剂配制水性木器涂
科，井对涂料性能进行测试
PreparationofWaterbornePolyurethaneBasedon
PolyPropyleneCarbonateGlycol anditsApplication in
WaterborneWoodCoatings
XU Ning', YANG Jin-song'*, ZHU Tail', LIN Jian-xin”, XU Yu-jun?, XU Yu-hua', XU Hai-yan", RONG Jia-meng
CHG
atings played an important
prepared resin as film building resin, by add
papsal aiae sguyeoo
2uoo poo.v
由于性能优异以及长期的使用习惯，目前溶剂
型涂料仍广泛应用于家具制造行业。为改善空气质
量，环保部门针对家具企业污染物排放的各项标准
和淘汰制度不断出台，其中对于家具企业使用溶剂
型涂料的限制力度不断增加.与溶剂型木器涂料相
比，水性木器涂料的环保优势非常明显。水性木器涂
料的V0C排放量仅为传统溶剂型涂料的1/10左右.因
此，开发综合性能优异的水性木器涂料，替代溶剂型
水性木器涂料中对性能影响较大的组分是其中
的成膜树脂。常用的成膜树脂包括丙烯酸乳液和水
性聚氨酯乳液等.水性聚氨酯因其环保特性和性能
可自由调节在水性木器涂料领域受到广泛青-
对于水性聚氨酯来说，其中的软段种类对树脂性能
及最终的涂层性能有关键性的影响。聚碳酸酯二醇
(PCDL)由于其本身含有多个碳酸酯基且结构规整，
故耐候性非常优异，与一般的聚酯、聚醚系二醇相比
表现出相当优异的力学性能、抗水解性、热稳定性、
耐候性和耐化学药品性等3令人遗憾的是，聚碳
酸酯多元醇的价格较为昂贵，这限制了它在水性树
CO和环氧丙烷通过共聚反应合成的一种新型脂肪
族聚碳酸酯，其中CO含量占31%～50%。其对CO
的利用不仅大大降低了对上游原料——石油的消
耗，还缓解了由于CO的排放而导致的“温室效应”。
由于PPC分子结构中也存在聚碳酸酯的结构，因此，
采用这种材料制备的树脂及相应涂层的阻隔性能较
好--7，导致最终的涂层在耐水性等性能上表现优
异，并且聚碳酸酯多元醇采用二氧化碳和环氧丙烷
共聚而成，成本较聚碳酸酯具有较大的优势，非常适
合用于开发性价比较高的水性木器涂料产品。
基于以上背景，本文采用聚碳酸亚丙酯为软段
之一合成水性聚氨酯乳液，添加合适的水性涂料助
剂，开发出性能优异的水性木器涂料。
聚碳酸亚丙酯二元醇（PPC)，M=2000.江苏中
科金龙化工-使用前升温至100~110℃，减压脱水30
Table 1 Waterborne Wood Coatings Reference Formula
用动态光散射(DLS）测量聚氨酯分散体的粒径
以及粒径分布。试验中采用马尔文公司的Zetasizer
NanoZS90的粒度仪测定乳液的粒径及粒径分布，测
试温度为25℃，激光器角度为90°，测试激光波长为
633 nm
min;聚己内酯二元醇(PCL),M,=2 000,工业级；异佛
尔酮二异氰酸酯(IPDI)、2.4-甲苯二异氰酸酯(TDI)，
拜耳材料科技：二羟甲基丙酸（DMPA)，柏斯托（上海）
化工;1,4-丁二醇(BDO)、三羟甲基丙烷(TMP)、丙酮、
二月桂酸二丁基锡(DBTDL)、三乙胺(TEA),国药集
团化学试剂：消泡剂、润湿流平剂、增稠剂等制备涂
料的原材料均为工业品。
1.2水性聚氨酯合成
在装有搅择器、温度计和冷凝器的容器内，依次
加入PPC、PCL,IPDI、TDI在80~ 90 C反应3 h, 再加
人BDO、DMPA、TMP和丙酮在70~80℃下反应3~5
h,再补加人DBTDL在60～70C下反应至—NCO含
量达到理论值.将反应物移人高速剪切分散机内，在
高速搅择条件下，加人TEA中和，并加人去离子水乳
化，减压蒸馏后除去溶剂，得到PPC型水性聚氨酯分
散体(PPC-PUD)
1.3水性木器涂料制备
涂料制备分为色浆制备和配漆过程，涂料配
方如表1所示-按照配方将所制备的水性树脂(PPC-
PUD）与消泡剂、润湿剂和去离子水（序号1~5）高速
搅拌均匀，最后加入序号6一8调节涂料黏度，过滤出
料-将上述制备涂料静置一段时间消泡后，用喷枪喷
板，成膜得到水性木器涂料，分别测试涂层性能。
水性聚氨酯乳液忙存稳定性可通过离心加速
沉降试验来模拟测定。往一干净干燥离心管中倒人
适量乳化好水性聚氨酯乳液，放人离心机中离心15
min，转速为3000r/min，取出后若乳液无沉淀，即可
证明所合成的乳液能够稳定贮存6个月。
Table 2Waterborne Polyurethane Emulsion Properties
PU本身是疏水性物质，需要引人亲水基团或离
子基团，才能使其溶解或良好地分散于水中，亲水基
团的含量对水性聚氨酯乳液的稳定性起着关键的作
用随亲水基团含量的增加，水性聚氨酯胶粒粒
径变细，虽然聚合物本身浓度未变，但亲水基团含量
越高，PU链的亲水性增加，分子链在水中就越舒展，
WPU分散液的稳定性越好，粒径越小.水性乳液的粒
径及其分布是衡量WPU乳液性能的重要参数，乳液
的粒径影响乳液的贮存稳定性、施工条件及最终的
产品性能通常情况下，平均粒径较小且粒径分布均
匀的乳液具有较好的贮存稳定性。图1给出了PPC作
为软段合成的水性聚氨酯乳液的粒径及其分布.由
图1可知，PPC-PUD乳液平均粒径在53.98 nm,粒径较
小并且粒径分布较为均匀，理论上乳液应该具有较
好的忙存稳定性
取定量乳化好的PPC型水性聚氨酯礼液十
心管中，如图2(a)所示，状态为泛蓝相乳液，放人离心
机中离心15 min,转速为3 000 r/min,取出后如图2(b)
所示，离心管中仍为谈蓝色乳液，且不见分层，无沉
淀，证明所合成的PPC型水性聚氨酯乳液达到了离心
加速沉降试验的要求，即所合成的PPC型水性聚氨酯
乳液能稳定贮存。
图2
PPC-PUD离心前后的乳液图
Fig. 2 PPC-PUD Pictures before and after Centrifugal
2.3水性木器涂料配方助剂讨论
下面分别对水性木器涂料配方中各类助剂的筛
选进行讨论、分别从成膜树脂、成膜助剂、消泡剂、润
湿剂、增稠剂和pH值调节剂进行探讨21-3
龙膜树：
水性木器涂料面漆的配方中，成膜树脂是形成
涂膜并决定涂膜性能的关键组分。成膜树脂即聚合
物乳液、分散体或杂合物占80%以上，最好在90%以
上。由于乳液特别是水分散体的固体分较低（水分散
体一般在30%～35%），配方设计时应尽量提高基料
的用量，使得涂料中有效成膜物含量尽可能多，这样
才能保证制成的涂料
道涂装徐膜较字，丰满度高
选用何种乳液或水分散体，要依水性木器涂料
的使用目的而定.户外用水性木器涂料气候老化条
件恶劣，应优先选用脂肪族聚氨酯分散体或丙烯酸
酯乳液.室内用涂料可用芳否族聚氨酯分散体或丙
烯酸酯乳液，玻璃化温度要高或固化过程中能够交
联，以提高耐水、耐烫能力.本文选择自制的聚碳酸
亚丙酯基水性聚氨酯乳液作为成膜树脂，由表2中试
验结果可知，乳液综合性能较好。
水分）蒸发，涂料固体分不断增加，颗粒相互接近最后
达到最紧密的堆积。第二阶段，干燥继续进行，覆盖
于乳胶颗粒表面的吸附层被破坏，裸露的聚合物颗
粒表面直接接触，在成膜助剂的溶涨溶解作用下，颗
Fig. 3 Waterborne Coatings Film Building Process
一般情况下，为了提高涂膜的硬度和抗回黏性，
水性木器涂料要求其硬度较高，这就决定了其成膜
树脂的玻璃化转变温度（7）要高-本文中所制备的水
性聚氨酯乳液较硬，因此其最低成膜温度也较高-作
为水性木器涂料用乳液·要求聚合物有高的7，值和低
的最低成膜温度（MFT)-这是因为前者有利于提高涂
膜的硬度和回黏性：后者有利于延长施工期限，两者
之间明显是矛盾的。
为了使乳液粒子很好地融合成为均匀的涂膜，
必须使用成膜助剂降低最低成膜温度（MFT)-成膜助
剂是一类小分子有机化合物，存在于涂膜中的成膜
助剂最终会逐渐逸出并挥发掉。成膜助剂的量取决
于配方中乳液或水分散体的用量和玻璃化温度·乳
液或水分散体用量大以及聚合物的Z高，成膜助剂的
用量也要大-水性木器涂料的成膜助剂一般为醇醚
类型的溶剂，最为常用的是乙二醇醚类、丙二醇醚类
以及N-甲基吡咯烷酮等成膜助剂，并具有高低沸点
之分-成膜助剂存在与树脂体系的相容性问题·在一
之分-成膜助剂存在与树脂体系的相容性问题·在一
个体系中很好的成膜助剂在另一种水性木器涂料中
可能造成体系不稳定，或者起泡严重，或者重涂性不
良-配方设计时要充分考虑到这一点，并且通过试验
选取最佳成膜助剂及其用量-本论文中选择二丙二
醇甲醚作为成膜助剂，相较于乙二醇醚类更安全环
保，通过试验发现涂料成膜性能较好，不开裂，涂层
平整光滑。
粒软化变形融结面成连续薄膜_第三阶段，乳胶颗粒
融结之后，聚合物表面的链端分子相互渗透、扩散，
涂膜进一步均匀化，形成连续涂层。水性涂料成膜过
程示意图见图3所示。
2.3.3消泡剂
涂料制造过程中，额料和填料的分散、增稠调漆
过程中的搅拌、成品涂料在过滤分装过程中产生振
动、涂料在调色过程中与色浆混合搅梓，均会引入空
气，空气在水性涂料中被表面活性剂包裹稳定在涂
料中都会产生气泡-存在于涂料中的气泡如不及时
消除，涂膜干后，形成不可接受的眼疣-消泡是水性
木器涂料配方设计过程中不可忽略的因素，消泡剂
的消泡机理是通过润湿渗透到由体系产生的泡沫薄
膜上且不断要在薄膜上扩散，使泡沫薄膜的表面张
力不平衡而破泡-大部分消泡剂，特别是有机硅消泡
剂，在用量过大时会使湿涂膜产生缩孔，因面消泡剂
的用量以能基本消除气泡为原则，不可过度追求消
泡效果，以免出现缩孔等副作用-消泡剂的用量占整
个配方的0.05%～0.5%，最好在0.1%左右，如果所用
的消泡剂添加量超过0.5%才有好的消泡效果的话，
应考虑更换消泡剂-不同的树脂体系对消泡剂的敏
感程度不同-水性消泡剂选定的类型和用量必须根
据不同的体系，通过试验来确定·综合考虑消泡效
果、涂膜缩孔以及添加量，本文中选择BYK024作为
消泡剂。
润湿流平剂能有效地降低体系的表面张力，显
著改善水性木器涂料的施工效果，加人润湿流平剂
后涂科对底材的润湿性能和参透性增加，流平性得
到改善，有时还能克服缩边（镜框效应）问题.更重要
的是流平剂能解决常见的缩孔问题，特别是过度使
用消泡剂后引起的缩孔。过量的流平剂会抵消消泡
剂的消泡作用，使得涂料在施工时产生气泡，有的还
有明显的稳泡作用，所以应尽量选用流平性好、起泡
性低、稳泡性小的润湿流平剂.流平剂与消泡剂的配
合，包括品种的选择和用量的控制，是水性木器涂料
配方研究的重点
润湿剂一般用量在0.1%~1.0%（质量分数，后
同），最好控制在0.3%左右，当消泡剂超量时，为了克
服缩孔，流平剂的用量甚至会超过1%.综合考虑各类
因素，本文选择一种表面张力低的非离子型润湿剂
Silok8000，成膜后涂层无缩孔，流平效果较好
流变助剂提供高剪切条件下的流平效果，使涂
刷后的涂料能尽快流平，减少刷痕，避免飞溅，但是
随着干燥时间的推移，这种流平作用减弱，涂膜固
定，又可避免涂料在垂直面上产生流挂。流变助剂
的种类和用量必须根据施工的要求及体系来选定，
一般根据施工方法的不同来选定流变助剂类型，往
往通过3种剪切黏度的流变助剂来搭配才能达到所
需施工效果。聚氨酯缔合型增稠剂是目前在水性木
器涂料中应用最广泛的，但是该类增稠剂在水性木
器涂料体系中的选定与配方中其他成分有密切的联
系。在添加增稠剂时，建议用水稀释后，在合理的剪
切力下加人，否则也有可能与体系发生絮凝，产生颗
本论文中选择RHEOLATE°299和COAPUR2025
搭配使用，可有效地控制涂料在立面作业时产生的
流挂，同时可以提高水性木器涂料的丰满度和流平
性，高剪切黏度的流变助剂还可以帮助流平、防止飞
溅以及提高辊、刷涂施工性能。
水性木器涂料有必要时还可能要调pH值-多数
表3基于PPC-PUD的水性木器涂料的性能
Table 3
Table 3 PPC-PUD Waterborne Wood Coatings Properties
乳液或水分散体生产时已将pH值调为8～9，制漆时
不必再用pH值调节剂。如果pH值有偏差，制漆过程
中要加0.05%~0.1%的pH值调节剂，将涂料的pH值
调至7～9.许多水性木器涂料只有在中性至微藏性
条件下才能稳定，当pH值过高或过低时，涂料可能会
产生絮凝、沉淀、返粗、施工性能恶化等现象。不同体
系的pH值的要求都不一样，所以，水性木器涂料的
pH值是根据体系的不同来调整的。还要注意的是，添
加时必须用水以倍数来稀释，以免引起体系产生颗
粒。本文中选择AMP-95作为pH值调节剂。
2.4水性木器涂料性能
利用所合成的水性聚氨酯乳液，添加合适的涂
料助剂，制备得到水性木器涂料，所喷涂样板见图4
所示，测试涂料性能如表3所示。由表3可知，采用聚
碳酸亚丙酯制备的水性聚氨酯作为成膜树脂，制备
得到的水性木器涂料，涂膜平整光滑，光泽高，硬度
高，涂膜的耐水性、耐乙醇性和耐碱性能较优，抗粘
连性优异，综合性能较好，在水性木器涂料领域具有
广泛的应用前景
图4PPC-PUD基水性木器涂料样板示意图
Fig. 4 PPC-PUD Waterborne Wood Coatings Samples
以聚碳酸亚丙酯为大分子二元醇，加人异氰酸
酯、亲水扩链剂、小分子扩链剂和交联剂，制备出PPC
型水性聚氨酯乳液，利用制备的水性树脂配制水性
木器涂料，对涂层性能进行测试，得到如下结论：
（1）采用PPC制备的水性聚氨酯乳液外观良好，
黏度适中，动态光散射结果表明采用PPC为软段所制
备水性聚氨酯乳液平均粒径约为53.98nm，粒径分布
较为均匀：通过高速离心证实水性聚氨酯乳液贮存
稳定性好。
(2）采用PPC型水性聚氨酯作为成膜树脂，通过
试验筛选合适的助剂，得到综合性能优异的水性木
器涂料_试验测试性能表明：基于PPC-PUD的水性木
器涂料，涂层平整光滑，光泽高，硬度高，涂膜的耐水
性、耐乙醇性和耐碱性能较优，抗粘连性好，综合性
能较好，在水性木器涂料领域具有广泛的应用前景。
参考文献
