油气田防腐固井用水性环氧乳液的制备及应用研究
摘要：采用聚乙二醇改性环氧树脂与二乙醇胺反应
合成了与环氧树脂分子结构相匹配的非离
型乳化剂用其制备水性环氧乳液
固井水泥中的防腐蚀性能进
PreparationsofWaterborneEpoxyEmulsionfor
AnticorrosiveCementingSlurryinOil-GasField
Dai Dan Luo Yuwei Zhao Hu Zhang Fuming Meng Jiajia
( China Oilfield Serrices Lud. , Beijing 065201 , China)
Dai Dan Luo Yuwei Zhao Hu Zhang Fuming Meng Jiajia
Abstract: A high molecular weight nonionic emulsifier which has the similar chemical
of the prepared epoxy emulsion for oil well cementing was evaluated
KeyWords:waterborme epoxy;oilwellcementing;latex cement;corrosion protectio
油气由的勘探、开采正在逐步向复杂、深部的油
气藏拓展因此固井所用的水泥砂浆材料也必须满足
各种复杂的地层需求。例如在某些存在多套低压易
漏地层的复杂区域地层压力难以平衡同时作业时
往往还会遇到含有CO和HS等腐蚀介质的地层，
酸性介质将破坏和影响油井环柱的密封效果生产过
程中容易出现固井水泥浆漏失、固井水泥腐蚀等问
题致使水泥浆未达到设计要求严重降低了固井质
量。因此在开发这些欠平衡的低压易漏地层时，需
要使用低密度水泥浆封固以保持地层压力平衡同时
要求水泥石具有优异的耐腐蚀性能。同时随着固
井深度的加大温度提高水泥还需要具备很好的
耐高温性能。因此在固井的过程中水泥浆的性能
尤为重要而水泥浆中的有机聚合物往往决定了其耐
高温以及耐腐蚀性能
作者简介：代丹（1981一）男工程师主要从事油气田固井材料开发的研究
维赵塘张福铭孟佳佳
（中海油由服务股份有限公司北京06520
的密度、触变、流体力学等性能问题可采用水性乳液
体系以适应不同的地层条件，利用乳液可以有效提
高水泥固化后的耐高温性能、耐腐蚀性能（耐CO、
HS等）：同时利用乳液的流动性在固并柱表面及内
部覆盖有机涂层，可以进一步提高固并水泥的耐温强
度、耐腐蚀等性能，目前国内外固井水泥添加剂
应用最多的是胶乳种类主要有：丁苯乳液、氯丁胶
乳、乙烯-聚醋酸乙烯（VAE）共聚乳液、丙烯酸酯乳
液、苯乙烯-丙烯酸酯乳液等。胶乳分散在水泥颗粒
之间可以使水泥石塑性较好，同时也可以防止水泥
水化时出现的体积收缩并且也提供了良好的界面胶
结。但在固井过程中存在共同的问题一—耐温性、防
腐性能差
本研究采用新型合成工艺合成了一种非离子型
环氧树脂E-51、丙二醇甲醚、二乙醇胺、聚乙二
醇（PEG)、醋酸、树脂PC-RS10L:工业级，中海油服
油田化学研究院提供：油井水泥SDG：淄博中昌特种
水泥有限公司：实验室用淡水FW、降失水剂PC-
G81L、降失水剂PC-G712L、缓凝剂PC-H21L、液体
硅PC-GSI2L、胶乳PC-GR6、粉煤灰FA、消泡剂PC-
X60L、消泡剂PC-X62L、分散剂PC-F46L、膨胀剂PC
-B10、硅石粉PC-C81、漂珠PC-P62、油井水泥增强
剂PC-BT1、微硅粉PC-G12S、防窜增强剂PC-
DA34L等：中海油晟油田化学研究院
Table 1Performance ofemulsifier emulsification epoxy resin
电导率仪：DDS-11A上海雷磁新泾仪器有限公
司；粒径分布仪：Zetasizer Nano S英国 Malvem公司；
高速剪切机：FA25上海弗鲁克流体机械制造有限公
司；凝胶渗透色谱仪：Water 1525美国WATERS 公
司；4265型超声波水泥强度仪、高温高压稠化仪：美
国千德乐公司
在250mL三口瓶中装上温度计以及干燥的冷凝
管然后加入一定量的配制好的环氧树脂溶液（E-
5195%）磁力搅拌边搅拌边升温按化学计量加入
相对分子质量为1000的聚乙二醇和三氟化硼乙醚溶
液（6-10滴）。恒温80℃反应2h得透明溶液-磁
力搅拌下升至一定温度继续将化学计量的二乙醇胺
滴加到上述合成的有机化合物中保持温度不变，恒温
反应2h取样测定其水溶性水溶性合格后出料即可
得到非离子型乳化剂。合成路线如下：
振动峰是二乙醇胺与环氧环发生亲核加成反应生成
新的羟基基团。羟基基团增加导致氢键缔合使醇类
0—H键伸缩振动峰向高波数移动。910cm处较弱
的吸收峰印证了上述的亲核加成反应环氧环发生开
环反应，环氧环的吸收振动峰明显减弱。1450-
1600cm处有明显苯环吸收峰说明环氧树脂与羟
基发生了反应
从图2可以看出固含量增加乳液粒径变大这
是因为在滴加水的过程中油相作为连续相随机分
散的大水滴在高剪切力的作用下会遭到破坏而形成
ig.3Bllectcwaterconlenfontheemulsioconduetance
由图3可以看出随着加水量的增加乳液的导电
性能先增加后降低开始加水量6%左右时电导率增
加很快这是主要因为乳化剂中含有的叔胺基在水中
会电离。当含水量约为30%时，电导率达到
3000μS/cm体系中叔胺基已达到最大的电离度。
此时体系环氧乳液发生相反转由开始的油包水变成
水包油的稳定乳液。此时乳液体系黏度急剧增加然
后呈下降趋势。这种变化体现了乳化剂乳化坏氧树
脂的操作工艺并对乳化的过程设计有所启迪，当加水
量达乳化环氧树脂（E-51）总质量60%乳液的电导
率变化不大高剪切下乳液分散更加均匀稳定。所以
固含量在60%左右时乳液稳定性较高
根据实验要求通过在中间容器中反应以及从气
瓶注入气体等方法，使釜体中CO和H,S的浓度达
到实验要求的条件在一定温度（70℃/160℃）压力
（21MPa/15MPa）条件下养护后取出试样分析其物
理化学性能-图4是高温高压条件下模拟井下水泥
石腐蚀实验装置结构示意图。该装置组成主要包括
高温高压试验釜、温度控制系统、CO和HS分压控
制装置。（1）高温高压试验釜用于将养护好的水泥
石放置其中，并模拟井下的静态腐蚀环境：（2）热电
偶及温度自动控制系统主要是对高温高压试验釜进
行加温及恒温控制，模拟井下的静止温度；（3）CO
和HS气瓶及调压阀，主要是根据实验所需的分压
向高温高压试验釜内提供充足的CO和HS。
在高温高压反应釜中放入养护后的水泥石块按
图4接好仪表和管线：由①处通入CO由④处通入
HS 加温至70°C（160°℃)（温度由2②处的温控设备
控制)：由①处补充压力至试验压力21MPa（15
MPa)（压力可调）然后进行腐蚀实验。3个月加速
腐蚀试验后的结果贝图5。
聚合物水泥基材料的增强机理主要是降低物料
体系的粒径从而提高匀质性。从图5可以明显看
出经3个月加速腐蚀试验添加树脂体系水泥石腐蚀
扩散至1/5，不含有树脂体系水泥石渗透已扩散至
2/3 。
实验测定了树脂水泥浆（100%SDG+4%PC-
G712L+ 4% PC  RS10L + 0. 35% PC  X60L + 30. 8%
FW）（BWOC）、常规水泥浆（100%SDG+4%PC-
G712L+0.35%PC-X60L+39.5%FW)腐蚀前后的渗
由表3可以看出树脂体系腐蚀前后均没有渗透
率说明固井水泥有较好的致密性，可以阻止外界腐
蚀气体对固井水泥石的破坏和渗透
实验配制了树脂水泥浆，配方为100%SDG+
12. 8%PC P62 + 15. 8% PCBT1 + 3. 4% PC G81L +
0. 43%PCX60L +0. 68% PCX62L+5. 1% PCGS12L
+5. 1%PCRS10L+1. 7% PCDA34L+ 3. 19PCF46L+
0.2%PC-H21L（BWOC）：常规低密度水泥浆配方为
100%SDG+12. 3% PCP62+15. 4% PCBT1 +8. 5% PC
-G81L+0. 43%PCX60L+3. 8%PCGSI2L+1. 7%PC-
图6常规水泥浆和树脂水泥浆利化曲线
Thiekenin
6 Thickening curve of eonventional resin grout and grou
从表5可以看出树脂水泥石腐蚀后强度减少率
远小于常规水泥石这是因为固井有机聚合物均匀分
散在水泥中伴随水泥的水化至固化有机聚合物在
固井水泥表面附着一层有机膜同时固井水泥内部均
匀分散着环氧有机聚合物此类有机聚合物能够大大
图7加速腐蚀3个月后常规配方和树脂配方体系水泥石的电镜照片
图7加速腐蚀3个月后常规配方和树脂配方体系水泥石的电镜照片
Fig.7SEM ofconventionalfot
（3）腐蚀速率、渗透率、抗压强度、电镜分析等结
果表面添加有机聚合物的水泥体系树脂材料与水泥
结构相互贯穿，与常规水泥体系相比，耐腐蚀性能
更佳。
