不久前，中国工程院国际工程科技
战略高端论坛暨第三届材料基因工程高
层论坛顺利举行。论坛旨在进一步促进
材料基因工程基础理论、前沿技术和关
键装备的发展和应用，加强国际交流，
加速我国新材料的研发和应用。
于是，中国提出运用材料基因工程
的方法来创新研制新材料，成为科技创
新的重点和热点之一。
材料基因工程是近年来国际材料领域兴起的颠覆性前沿技术，它的基本理念是融合材
料高通量计算、高通量实验和材料大数据技术，通过协同创新，加速新材料的设计和
研发。
材料客因工程将有效解头新材科发海的图领网路
仿如探测“宏大”的宝藏，一旦搞
懂了每一种材料的“基因”，我们就可
以探索出各种材料体系的成分、组织、
工艺、性能的关联关系，而这些，就构
成了材料设计的基础。
目前，我国“3+1”综合性国家科
学中心创新体系已在布局，在北京怀柔
的材料基因组平台，正力争在新型高温
超导体和金属氢的发展、非常规超导机
理、量子计算物理机制、新型量子材料
的复杂相变、物性的超快调控和晶格振
动实时成像等重大科学问题取得新的突
破，并在清洁能源、特种功能、高湿合
金和高强轻质复合材料等关键新材料技
术上取得奕破
比较有趣的一点是，材料基因工
程是一种设计预测型材料研发模式。即
有机构先提出需求，创新机构根据这些
需求，从庞大的材料数据库中。做各种
性能计算、筛选和设计，制造出最贴近
“买家”需求的“宝贝”
2017年5月31日，北京市怀柔科学
城五个交叉研究平台项目已全部开工建
设。其中，材料基因组研究平台项目是
怀柔科学城配套跨学科交叉研究平台中
重大科研项目之一，将建成我国首个、
世界上规模最大、手段最齐全的材料基
因组研究平台，并将以我国先进量子材
料为突破口，迅速直接产出原创性的基
础研究成果。
除此之外，在上海，超强超短激
光实验装置，暗物质与中微子、实验室
天体物理、拓扑超导量子计算三大实验
平台正式开建。在深圳，已经初步建成
“云脑”“靶场”“云网”三大科学装
置。在合肥，同步辐射光源、稳态强磁
场等大学技装置正为新材料的研发发挥
越来越重要的作用。此外，以云南稀贵
金属材料基因组为代表的各种材料基础
平台陆续立项。一些专业软件公司基于
材料基因组技术，开始为行业提供大数
据、技术计算、人工智能协同创新服
务。
推进，初步成效显著。”
但与此同时。“未来几年是我国
制造业转型升级和高质量发展的关键时
期。制造强国建设为新材料产业提供了
广阔的市场空间，也对新材料研发速
度、研发成本、质量、性能等提出了更
高的要求。”工业和信息化部原材料司
副司长常国武建议，“我国发展材料基
因工程，还需要进一步加速新材料研发
产业化和应用的衔接，充分利用国家新
材料测试评价平台、新材料生产应用示
范平台和新材料资源共享平台，促进数
据信息设施共用共享，同时进一步营造
良好的人才成长环境，加快培养一批国
际化复合型人才。“
有专家表示，未来的社会是数字社
会。数字社会的材料一定要数字化，从
某种意义上而言，材料数字化意味着必
须建立数据接口，才能实现真正的“万
物互联”。而材料基因工程，通过大数
据、人工智能方法的应用，将从材料层
面促成“万物互联”社会的来临。更具
战略性意义的一点是，它将从基础层面
来解决中国制造“卡脖子”难题。从而
有力地推动中国“制造强国”的可持续
