水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具
和工程机械领域的应用
金旗朱德勇庞
（科思创聚合物（中国）有限公司上海201206）
摘要：介绍了用于大型交通工具涂料和工程机械涂料的水性双组分聚氨酯技术以及水性双组
分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用现状、存在的问题、解决方案和未来发展思路。
关键词：水性双组分聚氨蓄涂料：水性多元醇：水可分散聚异氰酸酯：涂料的弊病
中图分类号：TQ637.81
文献标识码：A
文章编号：0253-4312(2018) 06-0043-09
Application of 2K
Waterborne Polyurethane
ACE
Li Jinqi Zhu Deyong Pang Bo
Corestro Pofymers ( China) Company Limited , Shanghai , 201206 , China)
coating are introduced. The present situation and development trend of 2K waterborne polyure
thane coating are summarized. The existing problems of 2K waterbome polyurethane coating
are analyzed,and some
oposed
are analyzed , and some suggestions are proposed.
随着全球环境的恶化和能源的鹰乏，节能环保已
成为世界各国的共识。近年来我国政府不断加强环
境保护力度各级政府和行业协会都出台了一系列与
环境保护相关的法律法规及标准。从涂料生产和涂
装企业层面企业也不断意识到传统的溶剂型涂料对
生态环境、企业员工以及最终消费者存在较大的危
害。因此结合政策环境、转型压力以及市场需求涂
料行业环保化是必然的趋势
目前在我国大型交通工具（如火车、地铁、公交
车、大客车、厢式货车等）和工程机械（如农用机械
建筑机械、装载机械等）的涂装方面，仍然是以传统
的溶剂型双组分聚氨酯涂料为主：而且由于体积、材
质的原因目前主体结构件部分主要采用人工手动喷
作者简介：李金旗（1976一）男颜士主要从事涂料、粘含剂及特殊化学用品的技术开发
涂以80℃以下的低温烘烤方式或常温自干方式进
行干燥。以常见的12m长的大客车和常见的5m长
的乘用车为例，首先大客车喷涂面积在80m²左
右而乘用车的喷涂面积在22㎡左右大客车的喷
涂面积是乘用车的3.6倍：其次大客车是人工手动
喷涂而乘用车是机械手流水线自动涂装人工手动
喷涂导致涂料利用率低VOC排放量大：同时，大客
车涂装的干燥方式是80℃以下的低温烘烤方式或常
温自干方式而乘用车是140℃以上高温烘烤，大客
车涂装的干燥方式极易造成VOC长时间、持续地排
放：由此可见溶剂型大型交通工具涂料和工程机械涂
料在涂装时更容易造成VOC的排放-在巨大的环保
和产业升级的压力下大型交通工具和工程机械涂料
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
企业迫切地需要进行环保化升级-而水性双组分聚
氨酯涂料以水为分散介质，最大限度地减少了VOC
的排放同时保持了溶剂型双组分聚氨酯涂料优秀的
施工工艺、装饰外观、物理力学性能和耐化学品性能，
成为当前涂料研究的热点和发展方向。本文分别介
绍了用于大型交通工具涂料和工程机械涂料的水性
双组分聚氨酯技术以及水性双组分聚氨酯涂料在大
型交通工具和工程机械领域的应用现状、存在的问题
以及解决方案和未来发展思路
水性双组分聚氨酯涂料作为代替溶剂型双组分
聚氨醋涂料的环保型产品其最大的特点就是使用亲
水化处理的含羟基多元醇树脂和水可分散多异氟酸
酯固化剂配制双组分聚氨酯涂料从而实现用水代替
有机溶剂作为整个体系的稀释剂在保证良好外观、
优异性能的前提下大幅度降低了VOC的排放。而
大型交通工具和工程机械对外观、性能、耐候性都有
较高的要求。所以目前水性双组分聚氨酯涂料配方
设计主要基于水性羟基丙烯酸多元醇树脂和水可分
散聚异氰酸酯固化剂。
水性羟基内烯酸多元醇树脂
水性双组分聚氨酯涂料的涂膜性能主要由含羟
基多元醇树脂决定所以含羟基多元醇树脂必须具有
良好的水分散性能能在很低的剪切力下均匀地分散
在水中形成稳定的分散体分散体粒径应足够小从
而得到优异的涂膜性能。
乳液型羟基丙烯酸多元醇树脂也叫一级分散体，
是使用含羟基的丙烯酸酯单体与其他单体（如苯乙
烯、丙烯酸酯等）通过乳液聚合或悬浮聚合的方式制
备的。其主要优点为：（1）聚合物平均相对分子质量
较大玻璃化温度（7）高，干燥速度快；（2）由于乳液
型丙烯酸多元醇的羟基当量大配制双组分涂料所需
的多异氟酸酯用量小成本低。缺点是：（1）乳液型
丙烯酸多元醇对多异氰酸酯固化剂的分散性能差，导
致涂膜外观差，光泽低：（2）乳液型丙烯酸多元醇在
制备时必须使用乳化剂而乳化剂残留会导致涂膜耐
为了提升乳液型羟基丙烯酸多元醇树脂的耐水
性，Huybrechts等使用催化链转移聚合技术
（CCTP）先制备含双键的大分子单体作为乳液聚合
的乳化剂通过乳液聚合得到相对分子质量小、羟基
分布均匀的聚合物乳液配制的涂膜具有快干、耐水
性好、与多异氟酸酯组分相容性好的特点
李忠军等采用种子乳液聚合工艺，可聚合型
乳化剂能参与聚合反应链接到聚合物链段上在成
膜过程中不会迁移和挥发制备的羟基丙烯酸多元醇
乳液稳定性好由此配制的水性双组分聚氨酯涂料具
有很好的耐热性和耐溶剂性
2分散体型羟基内烯酸多元醇树脂
分散体型羟基丙烯酸多元醇树脂也叫二级分散
体是使用含羟基的丙烯酸酯单体与其他类型的丙烯
酸酯单体首先在有机溶剂（通常为水溶性溶剂或易
挥发性溶剂）中通过自由基聚合再用有机胺中和，
然后将树脂分散在水中制备过程中可脱除部分或全
部溶剂，以降低树脂中的有机溶剂含量。其主要优点
为：（1）聚合物的相对分子质量及其分布易于控制，
平均相对分子质量小粒径小对固化剂分散性好涂
膜外观好光泽高物理性能、耐化学品性能和耐候性
能好：（2）分散体型羟基丙烯酸多元醇在在制备时，
不需加入乳化剂所以其耐水性优于乳液型羟基丙烯
酸多元醇。缺点是：（1）聚合物在水中的分散过程往
往发生相转移体系黏度会急剧增大形成高黏度低
固含量的分散体，不利于双组分体系的物理成膜
（2）聚合物平均相对分子质量较小，玻璃化温度较
低涂膜物理干燥时间比乳液型羟基丙烯酸多元醇要
长涂膜星期硬度低
为了改善双组分体系的物理成膜性能Ley等]
优化了水性聚丙烯酸酯分散体的组成研究发现增加
长链的含羟基丙烯酸单体和苯乙烯单体可以改善涂
料综合性能
多异氰酸酯是疏水性物质难于通过低剪切力均
匀分散到水中。
使用外乳化剂制得的亲水性多异氟
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
酸酯固化剂病很多滩以满足大型交通工具和工程
机械对高外观、高性能、高耐候性的要求。而使用亲
水性化合物和多异氟酸酯反应制得能在水中自乳化
的多异氰酸酯被证明是目前最重要的亲水改性方
式。Jacobs等通过向疏水性多异氟酸酯分子链引
入亲水基团，使其全部或部分分子带有亲水基团，亲
水基团的疏水链段嵌入多异氰酸酯亲水链段朝向水
相亲水链段之间相互排尿形成微小的多异氟酸酯液
滴多异氟酸酯液滴就能稳定地分散在水中。
亲水改性的方法有2种：（1）使用亲水的聚醚多元醇
的烧基进行非离子亲水改性：（2）在多异氰酸酯分
司改进了交联方法让每个亲水聚醚醇与2个多异
氟酸酯分子反应生成含有聚醚脲基甲酸酯型非离子
亲水多异氰酸酯见式（2）。例如科思创公司第2代
尽管聚醚改性的水性多异氟酸酯产品已被广泛
地运用于大型交通工具涂料和工程机械涂料领域并
得到了市场的认可，然而这类水性多异氰酸酯产品
中含有较高的聚醚成分涂膜干燥时间较长涂膜具
有一定的亲水性耐水性能较差
为了进一步提升水性多异氰酸酯产品性能，可使
用同时含有羟基和阴离子基团的化合物与多异氟献
酯反应然后用碱中和成盐制得水分散型的多异氟
酸酯。常用的含阴离子基团的化合物有羧酸盐和磺
酸盐等。磺酸盐型离子亲水改性多异氟酸酯见式
（3）例如科思创公司第3代水性多异氟酸酯产品
BayhydurXP2655。磺酸盐型离子亲水改性多异氰酸
使用亲水的聚醚多元醇的烷基醚进行非离子亲
水改性主要是通过向多异氰酸酯结构中引入亲水的
非离子基团获得亲水性。常规的脂肪族多异氰酸酯
（如HDI或IPDI三聚体）与聚醚醇反应生成含有聚
醚氨基甲酸酯型非离子亲水多异氰酸酯见式（1）。
例如科思创公司第1代水性多异氰酸酯产品Bay
hydur3100，它采用聚醚氨酯改性亲水性优异手动
搅拜即能得到很好乳化效果能均匀、稳定地分散在
水中。但这种改性方式常常会造成多异氰酸酯平均
官能团较低导致涂膜的交联密度较低，使其耐水性
和耐化学品性能较差
水性多异氰酸酯产品Bayhydur304在保证优异的水
分散性的同时提升了多异氟酸酯平均官能团制得
的涂膜的交联密度高具有较好的耐水性和耐化学品
性能。
酯不仅具有很好的贮存稳定性，优异的水分散性同
时与聚醚改性的水性多异氰酸酯产品相比磺酸盐型
离子亲水改性多异氰酸酯配制的水性双组分聚氨酯
涂料具有更高的硬度更快的干燥速度，优异的耐水
性、耐化学品性和耐候性性能与溶剂型双组分聚氨
醋涂料相当
大多数的溶剂型多异氟酸醋固化剂在水性双组
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
Fig.1Hydrophobie lour viscosity polyisoeyanal
水性双组分聚氨留涂料成膜机理
水性双组分聚氨酯涂料在喷涂施工前将含水性
羟基多元醇树脂的涂料和水可分散多异氰酸酯固化
剂混合均匀，加入去离子水调节到便于施工的黏度
后通过喷枪均匀喷涂在大型交通工具或工程机械的
基材表面。此时体系中的连续相是水不连续相有多
元醇粒子、多异飘酸醋液滴及少量被多元醇乳化的多
异氟酸酯液滴-涂膜成膜的早期主要以物理成膜为
主化学反应为辅。主要表现为水分和助溶剂的挥
发各种粒子之间的距离逐步减小形成高浓度的堆
积结构剩余的水就留在各种分散相的空障处此时
可称为“水包油“的状态；随着水、助溶剂等挥发性物
质进一步挥发各种分散的粒子在毛细管力的作用
下克服相互之间的阻力形成更加紧密的六边形结
构同时发生相转变即由“水包油”状态向“油包水”
状态转变此时主要以化学反应成膜为主主反应为
多异氰酸酯和多元醇反应生成氨基甲酸酯主要的副
反应有多异氰酸酯与水反应生成脲并放出二氧化碳，
多异赢酸蓄与胺基反应生成服多异氰酸醋与羧基加
成聚合反应
其中多异氰酸酯与胺基或羧基的副反应在用于
大型交通工具和工程机械领域的水性双组分聚氨酯
涂料体系中发生的概率较低而多异氰酸酯与水的反
通过长期的努力探索与实践水性双组分聚氨酯
涂料在我国的大型交通工具和工程机械领域的应用
2007年在科技开发项目“100%低地板轻轨车“
上首次采用水性双组分环氧底漆、水性双组分聚氨酯
中涂漆和水性双组分聚氨酯面漆配套体系进行整车
涂装达到了预期效果。这是在我国的轨道客车上采
用水性双组分聚氨酯涂料进行整车涂装作业的第一
个成功案例
2009年，中车青岛四方机车车辆股份有限公司
与新加坡地铁有限公司签订了新加坡151A地铁项
目成为国内首例采用水性涂料批量生产的轨道列车
项目目2011年5月至2012年陆续投入服务车辆
运营至今状况良好。2013年、2015年先后签订了新
加坡151A地铁增购项目、青岛地铁3号线项目、郑州
地铁1号线增购项目以及后续的新加坡151B项目
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
新加坡T251B项目车体均采用水性双组分聚氨酯
涂料涂装。目前除郑州地铁1号线增购项目在产其
他项目均已交付载客运营效果良好（
涂料对轨道交通车辆进行了涂装并长期跟踪使用情
况长期跟踪测试结果见表1
2008年华豹涂料公司的水性涂料首先在中车
太原机车车辆公司、齐齐哈尔交通装备有限公司、眉
山车辆公司、西安车辆公司及晋西工业集团C80、
GN70、铝合金罐车等车辆上试验成功，2014年华豹
环保水性工业漆成功获得国家发明专利并通过中国
铁路总公司CRCC认证。2017年华豹涂料公司采
用水性双组分聚氨酯涂料技术开发的“铁路出口货
车车辆用水溶性漆“取得国家发明专利。截至2015
年华豹涂料公司的使用水性双组分聚氨酯涂料涂装
了3000节货运火车出口13个国家
2008年北京钰林化工有限公司开始立项研制
水性双组分聚氨酯大客车涂料，2010年生产出全套
水性双组分聚氨酯涂料并通过北京福田汽车有限公
司、八方达客运公司、北京公交集团及其保修厂的测
试认证实现批量涂装
2010年比亚迪汽车工业有限公司联合比亚迪
汽车工程研究院、杜邦（现更名为艾仕得）、PPG、阿
克苏等以及涂装设备公司一起对水性漆的性能、工
艺、施工条件等进行了大量的实验、试线2012年底
开始水性漆的批量应用。
2016年，三一重工一条结构件生产线完成水性
涂装配套设施的改造投产后该产线结构件底漆面漆
涂装将全部使用水性涂料
从众多案例可以清楚地看出水性双组分聚氨酯
涂料在大型交通工具领域应用广泛成果显著：但在
工程机械领域发展较为缓慢主要原因是厂家如果进
行水性化改造将会面临很大的资金压力同时高固
含涂料或粉末涂料涂装也可以满足部分环保的要求，
所以目前水性双组分聚氨酯涂料的用量在工程机械
领域占比还很小，如果未来能够使水性双组分聚
水性双组分聚氨酯涂料与溶剂型双组分聚氨酯
涂料最大的差异就是使用水作为涂料体系的主要载
体。与传统溶剂型涂料使用的有机溶剂相比水具有
表面张力大、蒸发潜热大热容值高、极性强等特点，
所以水性双组分聚氨酯涂料应用难度要高于溶剂型
双组分聚氨酯涂料由此所导致的涂料病需要用特
殊的方法和产品加以解决
目前水性双组分聚氨酯涂料最大的外观弊病就
是涂膜表面的针孔和气泡。根据产生的原因不同分
为固化剂与水反应生成二氧化碳导致的化学气泡，以
及由于搅拌和喷涂导致的物理气泡
化学气泡产生的原因和解决方案
传统溶剂型双组分聚氨酯涂料中50%的溶剂会
在喷涂雾化的过程中被挥发掉而水性双组分聚氨酯
涂料仅为25%["所以喷涂好的水性双组分聚氨酯
涂料湿涂膜中含有大量的水。在涂膜化学交联成膜
在喷涂雾化的过程中被挥发掉而水性双组分聚氨蓄
涂料仅为25%[1所以喷涂好的水性双组分聚氨酯
涂料湿涂膜中含有大量的水。在涂膜化学交联成膜
的过程中除了多异氰酸酯和多元醇的主反应之外，
多异氰酸酯不可避免地会和水发生副反应生成二氧
化碳。如果配方设计合理涂膜厚度和干燥条件合
适产生的少量二氧化碳能上升到涂膜表面破裂和流
平不影响涂膜的外观和性能。在实际涂装工艺中，
一般会采用强制干燥（如60-80℃）由于温度高多
异氰酸酯与水的反应会大大加快，产生大量二氧化
碳：另一方面高温低湿的环境会使涂膜表面干燥太
快大量二氧化碳将会停留在膜内部或在表面形成
大量针孔或气泡，直接影响涂膜的最终性能和外
观。目前主要有2种解决方案：（1）通过延长湿膜
的闪干时间或进行低温预烘烤便于水分在涂膜
固化前尽可能地挥发，但无论延长湿膜的闪干时间或
是进行低温预烘烤都会影响生产节拍或者需要对原
有流水线进行大规模地改造在现实生产中实现难度
高：（2）通过使用疏水性低黏度多异氰酸酯固化剂，
蔬水性低黏度多异氰酸醋在低温或常温的条件下与
水反应很慢所以在烘烤前期涂膜水含量较多的时
期能大幅度降低多异氰酸能与水发生副反应的概率：
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
但疏水性低黏度多异氰酸酯使用时需要通过高剪切
力（如高速搅拌或分散设备）才能均匀分散在水中
在实际施工的条件下很难保证分散均匀极易造成涂
膜失光性能下降：自前行业中大多采用亲水改性的
自乳化多异氰酸酯与统水性低黏度多异氰酸蓄按一
定的比例配合使用通过大量的实践案例已被证实是
1.2物理气泡产生的原因和解决方案
由于水的表面张力大难于润湿基材和颜料喷
涂成膜后极易导致缩孔、橘皮、缩边等病所以配方
中会加入了大量的亲水的表面活性剂如润湿剂、分
散剂、流平剂等。而涂料在搅拌和喷涂的过程中会产
生大量的气泡亲水的表面活性剂会将气泡稳定在涂
料体系里。大量非反应型气泡停留在膜内部或在表
面也会形成大量针孔或气泡直接影响涂膜的最终性
能和外观。目前主要通过加入一定量的消泡剂来解
决消泡剂成分与涂料体系的不相容性实现消泡，但
如果消泡剂成分不相容性太强或者加入量太大，会引
起涂膜表面缩孔、橘皮等弊病从而导致需要引入更
多的表面活性剂来改善外观，造成配方设计的死循
环，所以要根据每个具体的配方进行助剂优化在满
足涂膜外观要求的前提下尽可能少地引入亲水的表
面活性剂寻求各种外观性能的平衡。
2.1水性多元醇树脂的选择
解决早期耐水性问题水性多元醇树脂的选择非
常关键。水性聚酯多元醇分散体中的酯键之间的相
互作用力小内聚能也相对较小酯基易与水分子结
合发生水解从而导致聚合链断裂而影响涂膜的耐
水性所以水性双组分聚氨酯涂料一般选用水性丙烯
酸多元醇分散体作为主体树脂。主要通过两个指标
进行筛选。第一是物理快干型选择相对分子质量大
的树脂T高的树脂以乳液型羟基丙烯酸多元醇树
脂（一级分散体）为主；第二是化学反应速度快的树
脂高交联密度的树脂，以分散体型羟基丙烯酸多元
醇树脂（二级分散体）为主。在实际应用中，将乳液
型羟基丙烯酸多元醇树脂和分散体型羟基丙烯酸多
元醇树脂按一定比例组合使用早期耐水效果最佳。
多异氟酸酯通过亲水基团改性后能稳定地分散
在水性涂料体系中但无论通过非离子型亲水改性还
是离子型亲水改性涂膜中都会残留部分亲水基团，
降低了涂膜的耐水性，所以选择合适的亲水多异氟
酸醋是非常重要的。
从改性的方式上看使用亲水的聚醚多元醇的烷
基醚进行非离子亲水改性的多异氰酸酯存在大量的
醚键耐水性能普遍比阴离子（如羧酸盐或磺酸盐）
改性的多异氟酸酯差。
从多异氟酸酯类型上看，六亚甲基二异氰酸酯
（HDI)和异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI)都是大型交通
工具涂料和工程机械涂料领域常用的固化剂，其中
IPDI的T比HDI高，能提升涂膜的干燥速度，但
IPDI化学交联反应速度比HDI慢在涂膜早期耐水
性能上沿有优势
-NCO/一OH物质的量比的选择
在水性双组分聚氨酯涂料中，水是主要的稀释
剂。成膜过程中多异氰酸酯与水的副反应是不可避
免的因此在配方设计时，一NCO/—OH物质的量比
通常大于1。通过大量实验证实水性双组分聚氨酯
涂料早期耐水性与一NCO/—OH物质的量比关系密
切、随着一NCO/—OH物质的量比的增长涂膜早期
耐水性大多呈现出先升后降的特点，这是因为在多
异氟酸酯与多元醇树脂反应的同时多异氟酸酯与水
的副反应生成了不稳定的氨基甲酸酯并迅速分解成
胺释放出二氧化碳气体。生成的一NH与多异氰酸
酯的一NCO反应生成脲进一步增强了涂膜的交联密
度。但多异氟酸酯与水的反应速度远远小于多异氟
酸酯与多元醇的反应速度，而且多异氰酸酯的7一
般在-30℃左右所以当涂料体系中的多异氟酸酯超
过一定数量时未反应的固化剂起到了类似于增塑剂
的作用造成涂膜干燥速度和化学交联速度同时变
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
3.2.4助溶剂的选择
助溶剂作为水性涂料的辅助溶剂通常添加量不
多但在水性配方中起着非常重要的作用。例如可帮
助T较高的树脂成膜改善涂膜外观稀释黏度高的
水性固化剂等。在早期耐水性方面疏水型助溶剂比
亲水型助溶剂表现更好。这是因为亲水型助溶剂易
吸水并且水性涂料的助溶剂一般以沸点较高的溶剂
为主减缓了涂膜的干燥速度即使涂膜实干后也会
有一定的溶剂残留难以从涂膜表面挥发出来。由此
可见无论从早期耐水性还是长期耐水性考虑，亲水
型助溶剂都存在负面的影响
在水性双组分聚氨酯涂料配方中含有大量的亲
水的表面活性剂如润湿剂、分散剂、流平剂等。为了
提高助剂的亲水性通常会对助剂成分进行亲水化改
性而这些亲水物质如聚醚、乳化剂等会残留在涂膜
内影响涂膜早期耐水性和长期耐水性。所以在满足
涂膜外观要求的前提下，尽可能少地引入亲水的
助剂。
3.3水性双组分聚氨酯涂料的适用期问题以
及解决方案
在水性双组分聚氨酯涂料体系里不能只通过体
系黏度的变化来判断体系的适用期，这是因为在水
性双组分聚氨酯涂料体系的成膜初期，水是连续相，
多异氰酸酯粒子和水性多元醇粒子是不连续相多异
氰酸酯粒子和水性多元醇粒子均匀地分散在水性体
系中：随着水分和助溶剂的挥发多异氰酸酯粒子和
水性多元醇粒子之间的距离逐步减小多异氟酸酯粒
子逐渐进入水性多元醇分散体中形成新的复合分散
体而多异氰酸酯粒子和水性多元醇粒子的主反应就
发生在这个新的复合分散体中：造成新的复合分散体
中的物质的相对分子质量急剧增长新的复合分散体
中的体系黏度迅速增大但新的复合分散体中的体系
黏度并不是整个水性双组分聚氨醋涂料体系黏度所
以在多异氰酸酯粒子和水性多元醇粒子主反应发生
的大部分时间里水性双组分聚氨酯涂料体系黏度并
不会有明显地变化，所以通过测量水性双组分聚氨
酯涂料体系黏度的变化来判断体系的适用期是不全
面的
中的多异氟酸酯会与多元醇发生主反应与水、胺基、
羧基发生主要的副反应而主反应在涂膜干燥成膜的
过程中发生的概率是决定涂膜最终性能的关键因素。
所以判断水性双组分聚氨酯涂料适用期的目的是确
保在一定的时间内将涂料以易于施工的黏度均匀地
喷涂在基材上形成连续均匀的湿膜在干燥成膜的过
程中尽可能多地进行多异氰酸酯粒子和水性多元醇
粒子的主反应最终形成致密的具有交联网状结构的
涂膜。
测试不同时间段的涤膜性能数据来进行判断。宏观
方面可以使用专业的检测仪器测试不同时间段的涂
膜光泽、雾影数据进行判断如果光泽、雾影任何一个
数据低于测试标准即为适用期到了：微观方面，可以
对不同时间段的涂膜进行AFM显微结构观察如果
涂膜从平整的表面变成起伏不平的形态即为适用期
到了：还可通过测试异氰酸根浓度的变化来判断适用
期吴丙照等通过实验发现异氰酸根浓度下降到
70%时水性双组分聚氨酯涂料就会达到适用期的
将纳米粒子（如石墨烯、银、磷、钠、硅、锌、钛等）
引入水性双组分聚氨酯涂料体系中能显著地提升涂
膜的某些功能如耐热性、防腐性、抗菌性、助燃性、耐
化学品性-耐腐蚀性、机械强度等。刘成楼等利用
纳米石墨烯改性水性聚氨酯涂料应用于轨道客车涂
装改性后的水性聚氨蓄涂料具有优异的防腐性能、
耐沾污性能和机械性能。Aklarian等利用纳米银
提升水性双组分聚氨酯涂膜的抗菌性同时纳米银对
异氰酸酯基团具有一定的吸附能力，有助于抑制异氟
酸酯基团与水的副反应的发生。郭逍遥等[利用纳
米二氧化硅改性水性双组分聚氨酯提升了涂膜的硬
度和致密性
超支化树脂呈现三维分子结构与传统的线型结
构树脂相比具有超高官能度、分子结构紧凑、较少的
李金旗等：水性双组分聚氨酯涂料在大型交通工具和工程机械领域的应用
链段缠绕等特点其极高的反应性和良好的流变性非
常适合低温烘烤或常温自干的水性双组分聚氨酯涂
脂利用超支化树脂的多官能度的特点提升了体系的
交联密度改善了涂膜的硬度和耐化学品性能；同时
利用聚酯柔韧的特点，在保证涂膜良好外观的前提
下弥补了水性丙烯酸树脂太脆的缺陷，任龙芳
等”开发的超支化水性聚氨酯与线型聚氨酯相比，
热稳定性和耐水性能均有所提高。
4.3树脂杂化技术
树脂杂化技术是将不同类型的树脂进行杂化生
成兼具原树脂优点的新树脂满足更广泛的应用需求。
许飞等用丙烯酸酯单体和乳化剂预乳化环氧树
脂按照乳液聚合的工艺制备了水性丙烯酸/环氧杂
化乳液与传统的双组分水性环氧涂料体系相比，该
杂化涂料体系具有更长的适用期、更快的干燥速度，
与传统的双组分水性丙烯酸聚氨酯涂料体系相比该
杂化涂料体系具有更好的防腐性能，Tanaka等利
用阴离子型水性聚氨酯为分散体丙烯酸羟乙酯、含
氟丙烯酸酯为引发剂引发聚合采用相转移的方法制
备出含氟水性聚氨酯-丙烯酸酯复合乳液成膜后氟
基团迁移到涂膜表面涂膜具有优异的耐沾污性、耐
磨性和耐候性
水性双组分聚氨酯涂料兼具环保和高性能的特
点作为最重要的环保型涂料近10年来无论是原
材料的更新和配方的设计还是涂料的生产和施工的
工艺都取得了巨大的进步在我国大型交通工具和工
程机械领域的应用取得的丰硕的成果得到了市场的
广泛认可成为环保涂装的发展趋势：但是由于水
性涂料配方设计复杂水性涂装施工难度大水性市
场规模尚未成熟，政策法规还不够完善，行业标准尚
待规范等客观原因决定了水性双组分聚氨酯涂料还
有很长的路要走需要涂料上下游企业以及政府和社
会的共同努力，克服困难携手前行。让我们一起为
推动我国涂料产业的升级发展为还子孙后代一个美
丽的蓝天作出贡献。
高雪田：水性集装箱涂料现状与展望
因为水性涂料含有一定量的水溶性物质因此水
性喷涂工艺的废水比溶剂型工艺的废水更难处理。
但相对来说集装箱涂料涂装集中度非常高，可以对
污水进行集中处理。
因水性涂料对温度、湿度、枪嘴磨损程度等都比
☆投稿方式：在线投稿登陆（涂料工业》官网（http://www.cnpci
com/）点击右上角“作者投稿”按要求注册登陆投稿并
可对相关问题进行预测防止发生批量问题造成较
大损失
