（74）专利代理机构上海光华专利事务所（普通
本发明提供了一种生物基吗啉酮多元醇改
性水性聚氨酯及其制备方法和用途，本发明提供
的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，包括以
下原料组分及重量百分比：大分子多元醇5～70
份：异氯酸酯10~30份：中和剂0.5~5份：羧酸型
亲水扩链剂0.5~10份：多元醇扩链剂1~10份：
小分子胺后扩链剂0.5～10份：其中，多元醇扩链
剂包括生物基吗啉酮多元醇。含有本发明提供的
水性聚氨酯的最终制品耐磨性和耐折性优异，且
热稳定性高
1.一种生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，其特征在于，包括以下原料组分及重量
2.如权利要求1所述的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，其特征在于：所述大分子
中二二二二二二已目想
任意一种或上述其任意组合。
3.如权利要求1所述的生物基吗嘛酮多元醇改性水性聚氨酯，其特征在于：所述异氰酸
种或上述其任意组合
7.如权利要求1或6任意一项所述的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，其特征在
于，所述多元醇扩链剂还包括，选自1.4-二羟基丁烷、新戊二醇、甲基丙二醇和1.4-环已基
二甲醇中的一种或两种的组合
8.如权利要求1所述的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，其特征在于：所述小分子
述任意其组合
9.一种服装面料革，其特征在于，包含如权利要求1～8任意一项所述的生物基吗啉酮
多元醇改性水性聚氨酯
1）将所述量的大分子多元醇与所述量的异氰酸脂加入反应器，在80~100℃下搅拌1
3h，然后在搅拌下加入所述量的羧酸型亲水扩链剂和所述量的多元醇扩链剂，并在80～100
1）将所述量的大分子多元醇与所述量的异氰酸酯加入反应器，在80~100℃下搅拌1~
3h，然后在搅拌下加入所述量的羧酸型亲水扩链剂和所述量的多元醇扩链剂，并在80～100
C下继续搅拌1~2h，加入催化剂、内酮，恒温反应2～4小时获得水性聚氨酯预聚体：
2）将所述水性聚氨酯预亲体降温至1～20℃，加入所述量的中和剂后转移至高速分散
机内，分散速度为1300～1800r/min，加入去离子水：然后加入所述量的小分子胺后扩链剂
获得生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯。
本发明涉及高分子树脂技术额域，具体公开了
种生物基吗啉酮多元醇改性水性
[0002]水性聚氨酯以水为分散介质，根据粒子尺寸，可分为水乳化型、水分散型和水溶型
三种。它不含或少含有机溶剂、不燃、无毒、不污染环境、易运输、易运输、易保存、使用方使，
且具有聚氨酯固有的高强度、耐磨损等优良特性，广泛受到各行各业的青。
[0003]但现有水性聚氨酯产品大部分耐磨和耐折性能不能兼得，且热稳定性较差。因此，
需要研究出一种提高水性聚氨酯产品的耐蘑性能的同时不降低其耐折性能，且热稳定性高
的水性聚氨酯
十，可分为水乳化型水分散型和水溶型
种。它不含或少含有机溶剂、不燃、无毒、不污染环境、易运输、易运输、易保存、使用方使，
[0003]但现有水性聚氨酯产品大部分耐磨和耐折性能不能兼得，且热稳定性较差。因此
高要研究出一神提高水性紧氨船产品的耐潜性能的同时不降低其时折性能，且热稳定性高
发明内容
[0004]鉴于以上所述现有技术的缺点，本发明的目的之一在于提供一种生物基吗啉酮多
元醇改性水性聚氨酯，用于解决现有技术中含有水性聚氨酯的产品耐磨和耐折性能不能兼
得，热稳定性差的技术问题
[0007]为实现上述目的及其他相关目的，本发明是通过包括以下技术方案实现的：
[0008]
一种生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，包括以下原料组分及重量百分比：大
分子多元醇25~70份：异氰酸酯10~30份：中和剂0.5~5份：羧酸型亲水扩链剂0.5~10份：
10份：其中，
，多元醇扩链剂包括生物基吗啉
广种版上连任多其期合
[0018]一种如上所述、如下详述的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯的制备方法，包
括以下步骤：1）将所述量的大分子多元醇与所述量的异氰酸酯加入反应器，在80～100℃下
搅拌1～3h，然后在搅拌下加入所述量的羧酸型亲水扩链剂和所述量的多元醇扩链剂，并在
80～100℃下继续搅拌1～2h，加入催化剂、内酮，但温反应2~4小时获得水性聚氨酯预聚
内，分散速度为1300～1800r/min，加入去离子水；然后加入所述量的小分子胺后扩链剂，获
[0019]根据本发明提供的水性聚氨酯，采用生物基吗啉酮多元醇改性，利用其大分子量，
多官能度的特性，使得包含本发明提供的水性聚氨酯的聚氨酯产品与现有技术相比：热稳
定性好，耐磨性能好以及耐折性能理想。此外，将本发明提供的水性聚氨酯制备服装革面料
时，服装革产品软而不粘且耐磨性优异，符合服装革行业的性能要求。其它的特征、益处和
优势将通过本文详述的包括说明书和权利要求在内的本公开而显而易见。
具体实施方式
[0021以下通过特定的具体实例说明本发明的实施方式，本领域技术人员可由本说明书
所揭露的内容轻易地了解本发明的其他优点与功效。本发明还可以通过另外不同的具体实
施方式加以实施或应用，本说明书中的各项细节也可以基于不同观点与应用，在没有背离
[0022]本发明提供了一种生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯，包括以下原料组分及重
量百分比：大分子多元醇25～70份：异氰酸酯10~30份：中和剂0.5~5份：羧酸型亲水扩链
剂0.5~10份：多元醇扩键剂1~10份：小分子胺后扩链剂0.5~10份：其中，多元醇扩链剂包
括生物基吗啉酮多元醇。当在上述的组成配比下，获得的水性聚氨酯分子量合适，耐折耐磨
023
本发明的所述大分
4000范围内，具体地，所述大分子
[0025]本发明中的所述中和剂选自三乙胺、二乙醇胺和三乙醇胺中的任意一种或上述其
任意组合。本发明中的所述羧酸型亲水扩链剂为2，2-二羟甲基丙酸。本发明中的所述小分
[0026]
本发明中的多元醇扩链剂包括生物基吗啉酮多元醇，所述生物基吗啉酮多元醇例
如可以采用式（1）结构的生物基吗啉酮多元醇：
0291
[0030]本发明还提供了一种生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯的方法，包括步骤：1）
将所述量的大分子多元醇与所述量的异氰酸酯加入反应器，在80～100℃下搅拌1～3h，然
后在搅拌下加入所述量的羧酸型亲水扩链剂和所述量的多元醇扩链剂，并在80~100℃下
[0031]本发明的一种生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯的方法，还包括步骤：2)将所
述水性聚氨酯预聚体降温至1～20℃，加入所述量的中和剂后转移至高速分散机内，分散速
度为1200~1800r/min，加入去离子水：然后加入所述量的小分子胺后扩链剂，获得生物基
[0032]
根据本发明的制备方法，且在上述反应条件下，制备方法简单、且安全环保，使得
含有本发明的水性聚氨酯的产
0036]
称取90g聚四氢味响二醇（PTMG2000，相对分子质量为2000）放入反应器中，搅拌下
俊（DMPA），1.28g甲基丙
并保持80℃搅拌2小时，然后降温
[0037]将水性聚氨酯预聚体降温至15℃，加入2.26g三乙胺，搅拌1分钟，然后转移至高速
乳化机内，在1400r/min的转速下加入307g去离子水，相转变后缓慢加入1.69g乙二胺后扩
链试剂制
40]
入26.8g异氟尔酮二异氰酸酯，保持温度90℃，搅拌2小时
二羟甲基内
（DMPA），1g甲基丙二醇，2.23g生物基吗嘛酮多元醇，并保持80C搅拌2小时，然后降温到
0044
称取9聚四氢
内2000）放入反应器中，搅拌下
复（DMPA），6.07g生物基鸣嘛前多元醇，并保持80℃搅择2小时，然后降温到65℃加人催化剂
[0045]将水性聚氨酯预聚体降温至15℃，加入2.26g三乙胺，搅拌1分钟，然后转移至高速
乳化机内，在1400r/min的转速下加入307g去离子水，相转变后缓慢加入1.69乙二胺后扩链
试剂，制得生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯。
1、对上述实施例1~3中制备的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯分散体进行
备的生物基鸣嘛酮多元醇改性水性聚氨脂分散体的性能结果
储存稳定性（50℃，3周）
无异常
无异常
无异常
[0054]由表1显示本发明提供的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯在不同条件下的实
验结果，其耐折性能10万次良好、耐磨性能达6万次以上、储存稳定性良好。证明本发明的生
物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯热稳定性好，耐磨性能好以及耐折性能理想。
[0055]上述实施例仅例示性说明本发明的原理及其功效，而非用于限制本发明。任何熟
悉此技术的人士皆可在不违背本发明的精神及范畴下，对上述实施例进行修饰或改变。因
此，举凡所属技术领域中具有通常知识者在未脱离本发明所揭示的精神与技术思想下所完
成的一切等效修饰或改变，仍应由本发明的权利要求所涵盖。
[0054]由表1显示本发明提供的生物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯在不同条件下的实
验结果，其耐折性能10万次良好、耐磨性能达6万次以上、储存稳定性良好。证明本发明的生
物基吗啉酮多元醇改性水性聚氨酯热稳定性好，耐磨性能好以及耐折性能理想。
0055]
上述实施例仅例示性说明本发明的原理及其功效，而非用于限制本发明。任何熟
悉此技术的人士皆可在不违背本发明的精神及范畴下，对上述实施例进行修饰或改变。因
