阴离子型聚氨酯水分散体的合成
及其在单组分水性素色漆中的应用
张育波周其运刘冬立秦中海雷晓进严明辉赵立英
（雅图高新材料有限公司广东鹤山529700)
摘要：通过自制的中间体在分子链上引入大位阻的侧基、聚碳酸酯和聚酯链段、磺酸盐链段、
高部交联链段制备了一种可用于单组分素色漆的阴离子型聚氨韶水分散体（PUD）。讨论了中间产
甲基丙烷的用量对PUD性能和水性素色漆性能的影响、结果表明：制备的水性单组分素色漆达到汽
车漆的使用要求
SynthesisofAnionicPUDandIts
Applicationin1KWaterbornePaint
Zhang Yubo Zhou Qiyun Liu Dongli Qin Zhonghai Lei Xiaojin ,Yan Minghui Zhao Liyin
(Yatu Aduan
ng 529700 China)
Abstract: An anionic waterborne PUD has been prepared by the self  prepared
intermediate introduced with side group , polycarbonate segment , polyester segment , sulfonate
segment and crosslinking segment. The effects of de
e of intermediate and IPDI , dosage of
PCDL and PCL , type of monomer with crosslinking group , dosage of trihydroxymethyl propane
on the performance of PUD and waterborne 1k paint thereof were investigated. The results
showed that the prepared waterbome paint met the requirements of automotive coatings.
eyWords:anionic;PUD;waterborne coatings;environmentally friendly
聚氨酯水分散体（PUD)是聚氨酯粒子分散在
个以水为连续相的
二元胶体系统
PUD的技术优点
个以水为连续相的二元胶体系统。PUD的技术优点
在于相对分子质量与黏度无太大关系具有优良的常
温自干性。PUD胶膜具有优异的耐磨性、柔韧性、
附着力和耐化学性经过交联改性后还可以提升其
耐水性、耐化学性和耐候性等综合性能-，然而聚
氨蓄水分散体的制备过程较为复杂，工艺控制严格
作者简介：张育波（1987一）男工程师主菱从事汽车涂料的研究开发
目前仅有少数能够大规模生产聚氨酯水分散体的
公司。
汽车涂料主要分为底漆、中涂、色漆和罩光漆色
漆又可分为素色漆和金属闪光漆色漆是所有涂层中
V0Cs排放量最大的，其有机溶剂含量高达85%施
工固体分只有15%左右，占汽车车身涂装所用各道
涂层的V0Cs总排放量的50%左右：因此国内外都
目前国内外关于汽车用水性素色漆的报道已有
很多但大多存在3个问题：①使用丙烯酸乳液作为
主体树脂的水性素色漆，贮存稳定性差，丙烯酸乳液
对色浆的展色力差而且丙烯酸乳液的蓝光常影响素
色漆的色相：2使用聚氨酯水分散体作为主体树脂
的水性素色漆所用的聚氨酯水分散体与各类树脂、
色浆和助剂的相容性并不理想所以制备出的素色漆
稳定性较差：③常见的聚氨酯水分散体制备的素色
漆漆膜的物理机械性能、耐水性、耐化学性以及耐候
性方面都存在一定缺陷。
本文通过在PUD分子链上引入特殊链段和官能
团使其与色浆有良好的相容性对色浆具有良好的
展色力并研究了制备的水性素色漆的物理机械性
能·耐水性、耐化学性和耐候性。
叔碳酸缩水甘油酯（E10P）：优级纯迈图高新材
料（上海）有限公司；二羟甲基丁酸、三羟甲基丙烷、
丙三醇、季戊四醇、双季戊四醇、三羟甲基丙烷
2-（V3）2由（）
分析纯，阿拉丁试剂有限公司：聚碳酸酯二醇
（PCDL）聚酯二醇（PCL)：优级纯柏斯托（上海）贸
易有限公司：异佛尔酮二异氟酸酯（IPDI）：优级纯，
科思创：有机催化剂：优级纯美国空气化学有限公
司：消泡剂、增稠剂：优级纯毕克化学（中国）有限公
司：基材润湿剂：优级纯赢创特种化学（中国）有限
公司：丙二醇丁醚：分析纯天津科密欧化学试剂有限
公司：色浆：自制。
阴离子型PUD的合成配方如表1所示。合成工
艺过程如下：①在装备了搅拌器、油浴锅和温度计的
三口烧瓶中加入等物质的量的叔碳酸缩水甘油酯和
二羟甲基丁酸升温至120℃反应5h待酸值低于
7mgKOH/g时停止反应，获得中间产物二羟甲基叔
碳酸酯：2在装备了搅拌器、冷凝管、温度计、油浴锅
和真空泵的反应釜中，加入聚碳酸酯二醇和聚酯二
醇升温至110℃抽真空1h去除水分然后冷却至
50℃加入二羟甲基叔碳酸酯、扩链单体、交联单体、
表1阴离子型PUD的合成配方
Table1
The synthetic formula of anionic PUD
制备含阴离子型PUD的汽车用单组分水性素色
漆的工艺过程如下：在搅拌釜中加入一定量的PUD，
在中低速搅拌下加入一定量的色浆分散5min然后
依次加入基材润湿剂、消泡剂、增稠剂和助溶剂每个
助剂加入后都需要搅拌5min方可加入下一个助剂，
所有助剂和助溶剂加完后搅拌10min静置、消泡、过
滤即得到水性素色漆
汽车用单组分水性素色漆膜的制备
漆膜按国标GB/T1727—1992制备所用铝板尺
寸为75mmx150mm经过脱脂、除锈和磷化处理把
制备好的素色漆用自制的稀释剂调节施工黏度为涂
4杯（25℃）20左右，喷涂于打磨好的铝板上，待
漆膜吹干后喷涂自制的罩光清漆然后在70C烘烤
张育波等：阴离子型聚氨酯水分散体的合成及其在单组分水性素色漆中的应用
按GB/T1721—2008方法测定树脂水分散体外
观：按照GB/T1727—1992制备漆膜：采用德国仪力
信的500MC型PicoGloss光泽度仪（60°）根据GB/T
9754—1988测试漆膜光泽;根据GB/T 6739—2006
方法测定漆膜的硬度：根据GB/T1732—1993方法测
定漆膜的耐冲击性：按GB/T6742-2007方法测定漆
膜的弯曲性能：按GB/T9286—1998方法测定漆膜的
附着力（划格试验）：按GB/T1733—1993方法测定
漆膜的耐水性：参照GB/T9274—1988方法测定漆膜
耐酸性、耐碱性；按GB/T1865—2009方法测定漆膜
耐老化性。
叔碳酸缩水甘油酯所含羟基和二羟甲基丁酸所
含羧基在高温条件下发生缩合反应形成带大位阻侧
基和仲羟基的预聚物单体（二羟甲基叔碳酸蓄）二
羟甲基叔碳酸酯含2个羟基可与一NCO基团反应。
为保证反应完全没有残留一NCO基团配方中所有
羟基物质的量和一NCO基团物质的量比必须大于1。
因此二羟甲基叔碳酸酯与IPDI的量必须同时变化
保持配方中其余原料用量不变考察二羟甲基叔碳酸
酯和IPDI的用量对水性素色漆性能的影响见表3
由表3可知，当二羟甲基叔碳酸酯和IPDI的用
量分别为11g和34.4g时制得的PUD溶液黏度太
大无法乳化；增加二羟甲基叔碳酸酯和IPDI的用量，
PUD外观、素色漆外观、素色漆漆膜鲜艳度漆膜的
硬度、附着力、耐冲击性、柔韧性、耐水性、耐化性（包
括耐酸性和耐碱性）和耐候性均趋向合格：但当二羟
甲基叔碳酸酯和IPDI的用量继续增加到44g和
54.8g时PUD漆膜的耐冲击性和柔韧性能不合格。
这是因为二羟甲基叔碳酸酯具有大位阻侧基在PU
分子链上引入二羟甲基叔碳酸酯可以大幅度降低PU
的黏度常助其乳化，因此，当配方中二羟申基叔碳
酸酯的用量太少时PU无法乳化或乳化效果很差形
成的PUD粒径粗无法润湿和包覆住颜料粒子形成
的漆膜鲜艳度不合格铅笔硬度、附着力、柔韧性、耐
冲击性、耐水性、耐化性和耐候性皆不合格：当配方中
注：（1）一漆膜铅笔硬度是单素色漆层的硬度，下同：（2）耐
水性是3块试板封边和封背后在40℃的三级水中浸泡10
d不起泡、不失光、不变色视为合格，下同；（3）耐酸性是在50
g/LHSO，中浸泡24h不起泡、不失光、不变色视为合格，下
同：（4)耐碱性是在 50g/L NaOH 中浸泡24h不起泡、不失
光、不变色视为合格，下同：（5）耐老化是用380mm波长的氩
灯照射1000h无粉化-起泡、脱落-开裂现象变色≤1级失
二羟甲基叔碳酸酯用量过多时，相应的配方中的
IPDI用量也要增多JPDI为PU链提供刚性链段，当
IPDI用量过多时制备出的PUD膜硬度达标而柔韧
性不达标。综上所述，二羟甲基叔碳酸酯和IPDI的
用量以33g和48g为宜
为保证合成配方中羟基总量不变聚碳酸酯二醇
和磺酸盐聚酯二醇必须同时变化。保持配方中其余
量对水性素色漆性能的影响见表4。
able4
I'he infuler
performance of the film
由表4可知当聚碳酸酯二醇和磺酸盐聚酯二醇
用量较低时，PUD呈透明状，素色漆外观均匀无题
粒素色漆膜的鲜艳度合格漆膜的附着力、耐冲击性
和柔韧性皆合格但漆膜的硬度、耐水性、耐化性和耐
候性不合格：当聚碳酸酯二醇和磺酸盐聚酯二醇用量
分别增加到35.6g和53.4g时PUD呈淡蓝色半透
明状素色漆外观均匀无颗粒素色漆膜的各项性能
皆合格：当聚碳酸酯二醇和磺酸盐聚酯二醇用量继续
增加到47.6g和41.4g时PUD呈乳白色素色漆外
观出现颗粒素色漆膜的鲜艳度不合格漆膜的附着
力、耐冲击性、柔韧性、耐水性、耐化学性和耐候性皆
不合格。这是因为聚碳酸酯二醇结构中的聚碳酸酯
结构是一种既硬且韧的结构，可以为PUD提供优异
的物理机械性能，但聚碳酸酯结构与其他类型树脂、
各类色浆或助剂的相容性较差磺酸盐聚蓄二醇结构
中的磺酸盐结构可以为PUD提供亲水性，聚酯结构
是一种柔性链段可以为PUD提供良好的柔韧性而
且聚酯结构与其他类型树脂、各类色浆或助剂的相容
性很好。因此，当PUD分子链中磺酸盐聚酯二醇的
用量过大时PUD有很好的水溶性漆膜有良好的柔
韧性但漆膜的硬度和耐水性、耐化性和耐候性不合
格当聚碳酸酯用量过大时，PUD的水溶性差稳定
性差对颜料粒子的润湿性差对基材的附着力差从
而使得水容易渗透进入漆膜内部，导致漆膜的耐水
由表5可知，当PUD配方中使用三羟甲基丙烷
时PUD呈淡蓝色半透明状，素色漆外观均匀无颗
粒素色漆膜各项性能皆合格：当PUD配方中使用丙
三醇时，PUD呈淡蓝色半透明状，有少量凝胶，素色
漆外观均匀无颗粒素色漆膜鲜艳度合格漆膜的硬
度、附着力、耐水性、耐化学性和耐候性皆合格，但漆
膜的弯曲性能和耐冲击性不合格；当PUD配方中使
用季戊四醇或双季戊四醇时，PUD呈淡蓝色半透明
状素色漆外观均匀无颗粒素色漆膜鲜艳度合格漆
膜的附着力、柔韧性和耐冲击性合格但漆膜的硬度、
耐水性、耐化学性和耐候性不合格：这是因为丙三醇
结构中包含2个伯羟基和1个仲羟基，伯羟基能快速
参与缩聚反应而剩下的仲羟基则反应较慢但PUD
的黏度上升得比较慢PUD黏度的变化不会影响仲
羟基参与反应所以当使用相同用量的丙三醇取代三
羟甲基丙烷时，丙三醇提供的羟基的物质的量更多，
最后形成的漆膜的交联密度更大所以漆膜的硬度、
耐水性、耐化学性和耐候性达标而漆膜的柔韧性和
张育波等：阴离子型聚氨酯水分散体的合成及其在单组分水性素色漆中的应用
耐冲击性不达标；当使用季戊四醇或双季戊四醇时，它
们每个分子所带的伯羟基数量都大于3但每个分子真
正能参与反应的羟基数量应该是3个因为当3个羟
基参与了反应后第4个或第5个羟基受到空间位阻
的影响很难再参与反应所以当配方中加入与三羟甲
戊四醇或双季戊四醇真正提供的羟基数量反而比三羟
甲基丙烷少制备出的PUD的交联密度降低了导致
漆膜的硬度、耐水性、耐化学性和耐候性不合格：综上
所述交联单体以选用三羟甲基丙烷为宜。
2.4三羟甲基丙烷的用量对水性素色漆及漆
由表6可知，当PUD配方中不加入三羟甲基丙
烷时PUD漆膜的硬度、耐水性、耐化学性和耐老化
性皆不合格：当PUD配方中三羟甲基丙烷的量为0.9
g时PUD呈淡蓝色半透明素色漆外观均匀无颗粒，
漆膜各项性能旨合格：当PUD配方中三羟甲基丙烷
的量为1.8g时PUD溶液出现少量凝胶素色漆外
观均匀无颗粒，漆膜鲜艳度合格，漆膜的硬度、附着
力、耐水性、耐化学性和耐老化性皆合格，但漆膜的耐
冲击性、柔韧性不合格：当PUD配方中三羟甲基丙烷
用量为3.6g时，PUD出现严重凝胶，无法使用-这
是因为三羟甲基丙烷带有三官能度在PUD分子中
可形成一定的交联网络从而提高了PUD膜的物理
机械性能、耐水性、耐化学性和耐候性但其用量过多
时PUD分子中形成的交联网络密度过大最终导致
凝胶。因此三羟甲基丙烷的用量以0.9g为宜
张育波等：阴离子型聚氨酯水分散体的合成及其在单组分水性素色漆中的应用
（2）合成配方中引入交联基团聚氨酯分子内部
形成局部网状结构提高了PUD和漆膜的耐水性、耐
化性和耐候性
（3）合成配方中引入聚碳酸酯和聚酯链段可提
高PUD和漆腰的物理机械性能
]徐鹏孙东成·醛酮树脂改性的阴/非离子型聚氨酯分额
本文合成的自由基-阳离子混杂光固化单体与
本文音成的自再基一阳离于海杀光固化单体与
原有混合光固化体系相比反应速率快反应转化率
高耐热性好机械性能大致相当当甲基丙烯酸双键
与氧杂环丁烷组成一个分子时聚合速率会有很大提
高这样有利于增加实际施工中的方便同时大大提
高了效率有很大的应用前景同时也为开发新的混杂
单体提供了一种方法。
