水性聚天门冬氨酸酯分散体的合成研究
武汉工程大学化工与制药学院，武汉430205）
要：以聚天门冬氨酸酯树脂（F420/F520）聚醚胺及二异氰酸酯为原料制备了水性聚天门冬氨酸酯分敏体-使用红外光谱（FT
IR）热重分析（TGA）透射电键（TEM）和激光粒度分析仪对样品进行表征测试，研究了不同种类的二异氰酸酯、聚天门冬
天门冬氨酸酯F520>为4时，水性聚天门冬氨酸酯分散体状态稳定，涂胰性能最好
键词：聚天门
：表征：涂膜性能
AStudyonSynthesisofWaterbornePolyasparticEster
SONG Zhi-jie, YAN Fu-an, ZHOU Yong
School of Chemical Engineering nd Pharmacy, Wuiar Insritufe of Technofogy, Wiehan 430205, Hubei, Cbinx
disocyanate as raw materials. Infrared spectroscopy (FT-IR), thermogravimetric analysis (TGA), transmission electron
microscopy (TEM) and laser particle size analyzer were used to characterize the samples. The effects of different kinds of
when the dlisocyanate is IPDI, and n(F420)/n(F520) of polyaspartic ester is 4, the waterborne polyaspartic ester dispersion is
table, ad the coatings fulm perfon
Ce Is the bes
Key worts: polyaspartic ester resim, waterbore polyaspartic ester, charactenzation, coatings hlm pertormnct
聚天门冬氨酸酯（PAE）聚脲是继芳香族聚脲和脂
肪族聚脲后的第三代新型聚脲体系”，具有非常优异
的综合性能，可以应用于防水、防腐、地坪和木器涂料
等多个领域。由于传统的芳香族聚脲和脂肪族聚脲体
系是伯氨基与异氰酸酯基反应，体系反应活性高，凝
胶时间短，施工期短”，与传统的聚脲相比，聚天门冬
氨酸酯是一种脂肪族仲氨化合物”，仲氨基与异氰酸
作者简介：未志态（1996一），男，湖北武汉人-在读硕士研究生，主要从事水性积脂的研究
酯基的反应活性低，因此可以降低体系的反应活性”，
从而提高凝胶时间，延长施工期.随着国家环保政策
力度日益趋严，传统溶剂型涂料的水性化研究受到了
人们的关注，在此背景下，聚天门冬氨酸酯聚脲的水
性化技术也已经开始。
目前关于聚天门冬氨酸酯的文章都是研究聚天
门冬氨酸酯溶剂型体系，冯丽洁研制出的聚天门冬
氨酸酯面漆可以应用于工程机械，并且固体分低、黏
度小、VOC含量低，具有优异的综合性能：林洋等采
用自然扩散法和快速氯离子渗透法研究了聚天门冬
氨酸酯涂层在海洋结构防护中的性能，用这两种方
法测试了混凝土在海洋环境中抗氯离子涉透的能力，
并将两种方法得到的结果进行了比较，两者吻合较好，
PAE聚脲防护涂层能显著提高氯离子的抗渗性：郑涛
等采用不同的伯胺与马来酸二乙酯通过迈克尔加成
反应制备聚天门冬氨酸酯，制备的聚天门冬氨酸酯聚
脲具有黏度低、凝胶时间可调等特点，而且聚脲的柔
韧性可以根据伯胺的结构进行调整.通过查阅相关文
献可知，目前还没有研究水性聚天门冬氨酸酯的文
章，因此研究聚天门冬氨酸酯水性化技术具有极其重
要的意义。
本文以聚醚胺、二异氰酸酯和聚天门冬氨酸酯树
脂为原料制备水性聚天门冬氨酸酯分散体.以聚胺
为亲水单体，使体系具有良好的亲水性：二异氰酸酯
对体系进行扩链，可以提高产物的分子量，一NCO基
团可以与聚天门冬氨酸酯上的—NH基团反应生成脲
基，从而降低体系的反应活性，延长施工期.对制备的
样品进行了表征和性能测试，并探讨了反应物的变化
对水性聚天门冬氨酸酯分散体的性能的影响。
原材料：聚天门冬氨酸酯树脂F420F520，工业
图1水性聚天门冬氨酸酯分散体的合成路线
Fig. 1 Synthetic Route of Waterborne Polyaspartic Ester Dispersior
将水性聚天门冬氨酸酯分散体和水性异氰酸酯
固化剂按n（—NCO）：n（—NH）1.2：1的比例混合
均匀，并添加适量的助剂，助剂的用量占树脂体系的
0.5%（质量分数，后同），然后使用线棒将配好的树脂
均匀涂在木板上，在室温下流平10min，再放入烘箱
级，深圳飞扬骏研新材料公司：聚醚胺（M1000），
工业级，美国亨斯曼：异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）六
亚甲基二异氰酸酯（HDI）、4,4-二环已基甲烷二异氰
酸酯（HMDI)，工业级，万华化学集团股份有限公司：
二丙二醇二甲艇，分析纯，上海麦克林生化科技有限
公司
仪器：傅里叶红外光谱仪（FT-IR），Impact-420型，
美国Nicolet;热重分析仪(TG-DSC),TG/DTA7300,美
国TA：透射电镜，JEM-100SX型，日本电子株式会社：
数字黏度计，SNB-2，上海尼润智能科技有限公司：激
光粒度分析仪，ZEN3600型，英国Malvem
2水性聚天门冬氨酸酯分散体的制备
在装有搅拌器、温度计、恒压滴定漏斗和氮气人
口的四口烧瓶中加人一定量的聚醚胺和聚天门冬氨
酸酯，在105°C、0.05MPa条件下脱水1h：撤去真空
后降温至40°C，利用恒压滴定漏斗匀速滴加二异氰
酸酯，控制在0.5h内滴完：滴完后用一定量的二丙二
醇二甲醚冲洗恒压滴定漏斗并滴人反应烧瓶中，升
温至65°C，继续反应2h，测量—NCO值，直至与理论
的—NCO值接近：提高转速到1000r/min，换恒压滴
定漏斗缓慢滴加去离子水，控制在0.5h内滴完，保温1
h，降温出料，即可得水性聚天门冬氨酸酯分散体。合
成路线如图1所示，水性聚天门冬氨酸酯分散体的参
考配方见表1
中（80°C）烘烤1h取出-表2是水性聚天门冬氨酸酯分
散体聚脲清漆的一种参考配方。
取少量制备的样品，均匀涂抹在KBr片上，然后
使用傅里叶红外光谱仪对样品进行红外表征。
表2水性聚天门冬氨酸酯分散体聚清漆的参考配方
Tablle 2
Reference Form
rne Polyaspartic
使用美国TA公司TG/DTA7300型热重分析仪对
样品进行测试-测试条件：升温范围为20~650°C，升
温速率为10°C/min
取少量的水性聚天门冬氨酸酯分散体，用去离子
水稀释100倍，将稀释后的乳液滴在200目（75μm）铜
网上，干燥前使用3%的磷钨酸水合物染色，再使用透
射电镜在不同的分辨率条件下观察乳液的微观形态。
1.4.4乳液平均粒径和粒径分布分析
聚天门冬氨酸酯在3 439cm和3330cm处
为仲氨基—NH的伸缩振动吸收峰，2930cm-处为
甲基—CH,和亚甲基—CH的伸缩振动吸收峰，1733
cm-处为酯基上炭基—C=O的伸缩振动吸收峰，
图2
水性聚天门冬氨酸
酯和聚天门冬氨酸酯的红外光谱
1531cm、1270cm处为NH变形、C—N伸缩振
动吸收峰，1180cm处为C—O单键的特征吸收峰。
水性化后的聚天门冬氨酸酯在3435cm处的吸收峰
明显增宽增深，这是因为异氰酸酯基（—NCO）和伯氮
基（—NH）反应生成脲基，从面使仲氨基的含量增加：
同时在2250~2285cm处没有出现吸收峰，这说明
—NCO基团已完全反应-另外在1642cm处出现了脲
簇基一C一O的伸缩振动吸收峰，这可以证明反应生
成了豚基结构。
2.2
热重分析（TGA）
图3为聚天门冬氨酸酯和水性聚天门冬氨酸酯的
热重（TG）曲线图，表3列出了聚天门冬氨酸酯和水性
聚天门冬氨酸酯不同失重率对应的温度。
从图3可以看出，聚天门冬氨酸酯和水性聚天门
冬氨酸酯的热重（TG）曲线比较相似，同时从表3中的
数据可以知道，聚天门冬氨酸酯和水性聚天门冬氨酸
酯在不同失重率（T、ToTs、Ts7s）对应的温
度差别很小，说明水性化后的聚天门冬氨酸酯的热稳
定性较溶剂型聚天门冬氨酸酯儿乎没有变化，可以认
为制备的水性聚天门冬氨酸酯的热稳定性较好_根据
表3中的数据可知，当失重率为3%，聚天门冬氨酸酯
和水性聚天门冬氨酸酯对应的温度分别是189°C和
170°℃，这阶段的质量损失可能是涂膜内的微量水分
和小分子化合物分解挥发。聚天门冬氨酸酯和水性
聚天门冬氮酸酯都是在390～500°C温度区间急剧失
重，这个温度区间涂膜的质量损失率都在72%左右。
根据DTG曲线可知，聚天门冬氨酸酯最大热解速率
对应的温度为469°C，水性聚天门冬氨酸酯最大热解
速率对应的温度为468°C，这可以进一步说明水性
化后的聚天门冬氨酸酯的稳定性没有发生变化。另
外，从聚天门冬氨酸酯和水性聚天门冬氨酸酯的热重
（TG）曲线也可以看出，曲线上有不同程度的波折出
现，这可以说明聚天门冬氨酸酯和水性聚天门冬氨酸
酯都存在分步热解的现象
图4是水性聚天门冬氨酸酯分散体的透射电镜
（TEM）图
水性聚天门冬氨最部分散体的TEM图
ofW
由图4可以看出，制备的水性聚天门冬氨酸酯分
散体的粒子呈椭球形，粒子较均匀地分布在水性体系
中，因此制备的水性聚天门冬氨酸酯分散体体系较为
控制异氰酸酯基（—NCO）的物质的量不变，其他
的条件均相同，探究二异氰酸酯的种类对水性聚天门
冬氨酸酯分散体的影响。表4为使用不同的脂肪族二
异氰酸酯（IPDI,HDI、HMDI)制备的水性聚天门冬氨
酸酯分散体的性能对比
异氰酸酯单体的选择是决定涂膜性能的因素。从
表4中数据可以看出，3种脂肪族二异氰酸酯制备的水
性聚天门冬氨酸酯分散体有很大的区别.使用IPDI和
HDI可以制备出贮存30d不分层的稳定水性聚天门冬
氨酸酯分散体，但是使用HMDI制备的水性聚天门冬
氨酸酯分散体会出现分层现象，使用IPDI制备的水性
聚天门冬氨酸酯分散体外观乳白并且有蓝相，表干时
间为9min，硬度为H，但是冲击测试结果为40kg-cm，
附着力较差，为2级，24h吸水率为6.85%。当时用HDI
时，分散体光泽、硬度、抗冲击性和附着力都变差，吸
水率为9.74%，吸水率也变大，说明使用HDI制备的水
性聚天门冬氨酸酯分散体的耐水性不如使用IPDI制
备的水性聚天门冬氨酸酯分散体。综合考虑，二异氰
酸酯选择异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）。
控制聚天门冬氨酸酯的总量一定，使用不同物质
的量比例[全为聚天门冬氨酸酯F420、（聚天门冬氨
酸酯F420)/n（聚天门冬氨酸酯F520）4、n（聚天门冬
氨酸酯F420）/m（聚天门冬氨酸酯F520）1]的聚天门
冬氨酸酯制备水性聚天门冬氨酸酯分散体，其他实验
条件相同，探究不同配比的聚天门冬氨酸酯对水性聚
天门冬氨酸酯分散体的粒径分布的影响，结果如图5
所示。
通过实验数据可知，当只使用聚天门冬氨酸酯
F420时，制备的水性聚天门冬氨酸酯分散体的平均粒
径为211.1nm:当n（聚天门冬氨酸酯F420）/n（聚天门
冬氨酸酯F520)为4时，制备的水性聚天门冬氨酸酯
分散体的平均粒径为229.3nm：当n（聚天门冬氨酸酯
F420）/n（聚天门冬氨酸酯F520）为1时，制备的水性聚
天门冬氨酸酯分散体的平均粒径为478.9nm.从图5
中可以看出，随着聚天门冬氨酸酯F420用量的提高，
粒径的分布曲线左移，并且分布范围减小，因此提高
聚天门冬氨酸酯F420的用量，水性聚天门冬氨酸酯分
散体的平均粒径会变小
聚天门冬氨酸酯分散体状态及其涂膜性能的影响，实
验结果如表5所示。
从表5中可以得出，单独使用聚天门冬氨酸酯
F420时，此时表干时间最快，9min涂膜就可以达到表
干状态.因此聚天门冬氨酸酯F420是快干型体系，反
应活性较高，涂膜硬度为H，光泽为98.2%，但涂膜的
抗冲击性和附着力都比较差。单独使用聚天门冬氨酸
酯F520时，表干时间很长，因此聚天门冬氨酸酯F520
是慢干型体系，反应活性较低，涂膜硬度较软，光泽也
较低，但抗冲击性和附着力都比较好。聚天门冬氨酸
酯F420的反应活性要明显高于聚天门冬氨酸酯F520，
这是因为聚天门冬氨酸酯F520环己烷基上两个氢原
子被甲基取代，由于甲基的引人，强化了空间位阻效
应，故—NCO基团反应活性低，考虑到两种聚天门
冬氨酸酯的特性，可以按照一定的比例使用两种聚天
门冬氨酸酯制备水性聚天门冬氨酸酯.结果显示：随
着n（聚天门冬氨酸酯F420）/n（聚天门冬氨酸酯F520）
的提高，涂膜的表干时间明显变小，n（聚天门冬氨酸
酯F420）/n（聚天门冬氨酸酯F520）为4时，硬度最高，
为2H，光泽也最高，为105.5%，耐冲击性（正冲）为50
kg·cm，附着力为0级，吸水率最小.综合考虑，当m（聚
天门冬氨酸酯F420)/n（聚天门冬氨酸酯F520）为4时，
制备的水性聚天门冬氨酸酯分散体状态稳定，涂膜性
能最好。
使用聚胺为水性单体，二异氰酸酯选择IPDI，n
（聚天门冬氨酸酯F420）/m（聚天门冬氨酸酯F520）为4
时，通过接枝改性制备的水性聚天门冬氨酸酯分散体
时，固化速度大小为树脂4>树脂3>树脂2>树脂1，
说明改性环氧丙烯酸酯树脂相较于标准环氧双酚A
型丙烯酸酯树脂具有快的固化速度：当以1173作为引
发剂时，固化速度大小为树脂3>树脂4>树脂2>树
脂1，说明改性环氧丙烯酸酯树脂相较于标准环氧双
酚A型丙烯酸酯树脂具有快的固化速度。
（6)UVLED固化速度测试中，当以TPO作为引发
剂时，固化速度大小为树脂4≈树脂3>树脂2>树脂1：
当以DETX作为引发剂时，固化速度大小为树脂4>树
脂3>树脂2>树脂1，说明改性环氧丙烯酸酯树脂相
较于标准环氧双酚A型丙烯酸酯树脂具有快的固化速
度：树脂4中具有特殊的氢供体结构，能促进光固化的
进行，尤其是TypeⅡI类型光引发剂的固化体系中。
改性环氧丙烯酸酯树脂相比于传统的标准环氧
双酚A型丙烯酸酯树脂，具有固化速度快、柔韧性好
的特点，尤其是特殊胺改性双酚A型环氧丙烯酸酯树
脂，具有黏度、黏性低的特点，且在白墨涂料中不增
状态稳定，与水性异氰酸酯固化剂复配后，涂膜光泽、
硬度高，耐冲击性和附着力好，并且涂膜吸水率低。本
实验制备的水性聚天门冬氨酸酯分散体可以应用于
高档水性木器涂料，由于其VOC低、快干、综合性能优
异，在水性汽车修补涂料领域具有巨大潜在应用价值。
参考文献
and New Applications[M]. Elsevier Science,2007
