聚氨酯抗菌涂料的研究进展
野，杨建军，吴庆云，吴明元，张建安，刘久逸
（安徽大学化学化工学院，安徽省绿色高分子重点实验室，合肥23060
摘要：本文根据抗菌方式的不同介绍了聚氨酯抗菌涂料的抑制细菌附着和杀菌2种机理，以及
基于这2种抗菌机理的聚氨酯抗菌涂料的研究进展。基于抑制细菌附着机理的聚氨酯与不同抗菌物
质结合形成了抑制细菌附着的抗菌；基于杀菌机理的聚氨酯与天然、无机、有机抗菌剂等活性抗菌剂
结合，通过设计修改聚氨酯结构形成了有杀菌作用的抗菌涂料；展望了聚氨酯抗菌涂料的发展
ResearchProgressinAntibacterialPolyurethaneCoatings
YuanYe,YangJianjun,Wu Qingyun,WuMingyuan,Zhang Jianan,LiuJiuy
Yuan Ye , Yang Jianjun, Wu Qingyun, Wu Mingyuan , Zhang Jianan , Liu Jiuyi
(School of Chemistry and Chemical Engineering of Anhui Unizersity & Key Laboratory of Enrironment-friendly
Polymer Materiafs of An/ui Proeince , Hefei 230601 , China )
Abstract; According to the different antibacterial routes, two mechanisms of the
antibacterial polyurethane coatings were described ; inhibition of bacteria adhesion and
sterilization, and the research progress in antibacterial polyurethane coatings based on these
two antibacterial mechanisms were introduced in this paper. Antibacterial coatings with
bacteria adhesion inhibition function could be formulated by combining bacteria adhesion
inhibition polyurethane with different antibacterial substances, Based on the design and
modification of polyurethane, antibacterial coatings with sterilization function could be
composed by combining polyurethane with sterilization mechanism and antibacterial agents
such as natural, inorganic and organic biocides. Finally , the development of antibacterial
与其他涂料相比，聚氨酯涂料具有优良的耐磨
性、耐腐蚀性和较强的附着力，聚氨酯涂料涂膜固化
后无毒，既耐高温也耐低温，有较宽的温度变化范
围，并且由于聚氨酯的易设计性，通过调整聚氨酯的
配方和结构，聚氨酯涂料可被用于各种基材表面和
不同的环境当中，例如木器涂料、飞机、轮船外壁涂
料和涂装机床仪器仪表等
随着聚氨酯涂料的广泛使用，其面临环境中的
危害越来越被人们所关注，其中涂层表面微生物的
生长是一个较为严重的问题。细菌等微生物通过附
着在聚氨酯涂层表面，损害涂层的完整性，造成涂层
防护能力的下降，危害材料自身的性能，造成了不必
要的损失和浪费。此外，聚氨酯由于其良好的生物
相容性被广泛使用于医用器械和医疗用品上细
菌的存在和繁殖会对人体造成不可逆转的伤害。
医
此，有必要采取有效的手段抵御细菌的侵害
本文主要通过介绍经物理和化学改性的聚氨酯
抗菌涂料，分析了聚氨酯抗菌涂料的不同作用方式
和抗菌机理，以及基于不同抗菌机理下，添加不同抗
菌剂后聚氨酯抗菌涂料的特点，综述了国内外聚氨
酯抗菌涂料的研究现状，展望了聚氨酯抗菌涂料的
发展前景，以期为相关从业人员提供不同的看法和
思路。
聚氨酯抗菌涂料的不同抗菌机理
细菌在材料表面附着，形成生物膜，然后聚集成
菌落，污染材料的表面，造成材料性能的变化""。因
此，根据细菌附着到材料表面的时间和过程，要使得
材料具有抗菌性能，主要有2个方向的变化：（1）阻止
细菌在材料表面附着，即抑制细菌附着机理；（2）当
少量细菌附着在材料表面；通过破坏细菌结构和活
动来杀灭细菌，即杀菌机理。
抑制细菌附着机理
生物膜是由细菌分泌的胞外黏质物包裹的、具
有高度组织化的多细胞群体结构"。生物膜的形成
过程从微生物与材料表面的结合开始，然后转变为
对材料牢固的附着力。在附着的最后阶段，细菌细
胞壁发生变形，使得细菌分子更加靠近材料表面以
此增强细菌对材料表面的附着力。材料的表面电
荷、表面润湿性、粗糙度、形貌、刚性影响着细菌的
附着。
当细菌的生物膜已经形成时，对聚氨酯涂料改
性，在其中加人抗菌剂来使细菌失活。虽然具体的
机理尚不明确，但一般认为抑制细菌的细胞壁合成、
抑制蛋白质合成、抑制核酸合成、抑制代谢途径或干
抗细胞膜完整性是杀菌的有效途径"。根据这5种
杀菌途径，通常破坏微生物生理结构的杀菌方式有
2种：抗菌剂释放的游离的带正电的阳离子与细菌的
带负电的细胞膜发生作用，破坏细胞膜的结构，干扰
细胞的正常活动和能量获取，如一些金属阳离子和
季铵盐等"；抗菌剂的有效成分穿过细胞膜，与细胞
质反应，干扰阻止DNA和RNA的转录，干扰细菌的
繁殖生长，如一些呢嗪聚合物。这2种杀菌方式都
是通过破坏细胞的正常生命活动来达到余火细菌的
目的。
聚氨酯抗菌涂料的改性方法
使聚氨酯中含有抗菌成分或抗菌基团。Nguyen等
等先合成聚氨酯预聚物.然后将FeO-Ag纳米颗粒
与聚氨酯混合形成聚氨酯抗菌涂料，对该涂料进行
抗菌测试，发现其对大肠杆菌菌株有很好的抑制效
果。此外，通过CuSOZn-AgTiO-Au等进行
物理改性也可以得到聚氨酯抗菌涂料。Zhao等将
盐酸滴人1.6-己二胺中制得1,6-己二胺二盐酸盐，
在将其与双氰胺和1-丁醇反应制得DMG（含有胍基
的二羟甲基丙酰胺），引人含氟聚多元醇作为软链
段制成含氟聚氨酯，抗菌测试发现随者薄膜中DMIG
含量的增加，抗菌效果越案裁好，且经讨化学改性的
果。此外，通过CuSOZnAg、TiOAu等进行
物理改性也可以得到聚氨酯抗菌涂料。Zhao等将
盐酸滴人1.6-己二胺中制得1.6-己二胺二盐酸盐
在将其与双氰胺和1-丁醇反应制得DMG（含有胍基
的二羟甲基丙酰胺），引人含氟聚醚多元醇作为软链
段制成含氟聚氨酯，抗菌测试发现随着薄膜中DMG
含量的增加，抗菌效果越来越好，且经过化学改性的
聚氨酯涂料具有很好的抗菌性和稳定性。类似的像
氨基葡萄糖盐酸盐"咪唑2-氨基苯并三唑也
可以通过化学改性的方法得到聚氨弱抗菌涂料
基于抑制细菌附着机理的聚氨酯抗菌涂料是通
过改性聚氨酯链段的结构，使聚氨酯带有亲水、疏水
基团，或者添加其他物质来降低聚氨酯涂料的表面
能和摩擦力，从面达到抑制细菌附着的效果，甚至防
腐、防污能力也有所提升。通过在聚氨酯涂料中添
加聚乙二醇（PEG）、两性离子聚合物等，使聚氨酯涂
料在水中发生水合作用，阻止细菌附着。
含有聚乙二醇的聚氨酯抗菌涂料
聚乙二醇因其无毒性和良好的细胞相容性常被
用于修饰药物蛋白和用于食品添加，此外，聚乙二醇
还可用于医用抗菌聚氨酯涂层的合成。Francolini
等合成了PEG接枝的分段聚氨酯，对其进行了表
征，并对其抑细菌性能进行了评估。结果表明PEG
接枝显著改变了聚合物的体积和表面性能，很大程
度上抑制了金黄色葡萄球菌在PEG-官能化聚氨酯
表面的附着。
Lin等合成了一种基于聚二甲基硅氧烷
（PDMS）和聚乙二醇的混合多元醇聚氨酯弹性体.测
试结果显示所得样品在相同伸长率下的拉伸强度从
0. 41 MPa增加到1. 47 MPa,断裂伸长率从946%降低
到568%，且抑制细菌附着效果相较于单一的聚乙二
醇聚氨酯有了较大的提升，
生作用，对细菌有较好的抑制效果。但由于其独特
的亲水性，聚氨酯成膜效果和机械性能大打折扣.且
在对含有聚乙二醇分子链段的聚氨酯乳化时，乳化
条件控制也比较严格，否则会造成乳化分散效果差，
乳液黏度大。因此，含有聚乙二醇的聚氨酯抗菌涂
料要工业应用，还有许多的问题要解决。
2.2含两性离子的聚氨酯抗菌涂料
两性离子与聚乙二醇抑制机理相似，通过产生
水合层，阻止细菌的附着。由于其同时含有阴、阳
离子，对水中的电解质有一定的抵抗性，用它改性的
聚氨酯涂料可以用于金属表面处理，形成抗菌、防
腐、防污的多功能涂层。同时两性离子还可以改善
聚氨酯的表面润湿性。
两性甜菜碱型聚氨酯抗菌涂料被广泛研究.包
括磺基甜菜碱、磷酸甜菜碱和羧基甜菜碱，甜菜碱合
成的聚氨酯涂料也有很好的抑制细菌附着效果。梅
占奎合成了交联结构吡啶甜菜碱型形状记忆聚氨
酯，该聚氨酯不仅具有形状记忆的功能，而且由于其
两性离子的存在，也有很强的抗菌抗污能力，
壳聚糖（CS)具有固有的抗微生物能力.并且具
有无毒、可生物降解和生物相容性的优点”。壳聚糖
结构上含有羟基，很容易接到聚氨酯上，但是单一的
壳聚糖-聚氨酯机械性能较差，不能满足日常使用。
周满辉将壳聚糖和聚乙二醇叠氮化，对得到的
聚氨酯产物进行分析发现：对大肠杆菌具有良好的
抗菌性能，并且在聚氨酯表面接枝的壳聚糖越多，其
抑菌率越高，且涂料的力学性能并未发现明显改变。
虽然壳聚糖与聚乙二醇结合后，聚氨酯的力学性能
没有改变，但是抗菌效果却有所下降，需要添加大量
的壳聚糖才能达到理想的抗菌效果。吴会敏将胍
基化试剂单氰胺与壳聚糖共混改性，制成了胍基化
壳聚糖-聚氨酯涂层，发现当添加5.4%的胍基化壳
聚糖能达到良好的抑菌效果，且涂层的机械稳定性
和热力学稳定性也有明显提升。
将壳聚糖与其他物质共混改性，得到抗菌效果
更好的聚氨酯涂料，且机械性能和涂料的稳定性也
有所提升，这也是未来壳聚糖作为抗菌剂引人聚氨
酯的一种重要思路”
姜黄素是从姜科天南星科中的一些植物的根茎
中提取的一种二酮类化合物"，有抗癌、抗诱变、抗感
染、抗凝和抗菌活性，此外姜黄素是高效的光敏显示
剂。多项研究表明，姜黄素对革兰氏阳性菌和革兰
氏阴性菌均具有广谱抗菌活性和较强的生物活性。
姜黄素还可以通过靶向细菌细胞膜、细胞壁、蛋白
质、DNA等细胞结构或通过群体感应系统来抑制细
菌生长。
将姜黄素添加到聚氨酯中可以提高聚氨酯的力
学性能和热稳定性，并且还具有一定的抗菌效果，
Shah等将姜黄素引人聚氨酯中，发现聚氨酯的拉伸
强度和断裂伸长率有所改善，对细菌也有良好的抑
制效果。
姜黄素与其他抗菌剂共混使用显示出更强的抗
菌效果，Nguyen等"将姜黄素和氧化石墨烯结合并添
加到聚氨酯中，制成了姜黄素-氧化石墨烯聚氨酯混
合涂料，经过测试发现，该涂料的抗菌效果和力学性
能较单一的氧化石墨烯抗菌涂料和姜黄素抗菌涂料
得到明显提升，可用于金属面漆，
姜黄素与壳聚糖一样从天然抗菌物质中提取
且将姜黄素添加到聚氨酯中还可以提高聚氨酯的机
械性能。姜黄素的多种性能决定了它良好的抗菌性
和生物相容性，可以用于医用材料的表面涂层
无机抗菌涂料主要是从纳米金属及其氧化物开
始被人们所熟知。纳米金属抗菌涂料对绝大多数的
微生物有良好的抑制效果，且可供选择的涂料较多，
目前主要应用的纳米金属涂料有Au、Ag、Zn、Ti、Cu、
Fe等涂料。同时，以石墨、SiO为主要载体的非金
Ag是应用最广泛的金属抗菌剂之一.它可以通
过正负电荷相互吸引与细菌紧密接触，也可以通过
离子落出
Ag作为高效的杀菌剂，只需要在涂料中少量添
加就能起到很强的杀菌效果。Mohammadi等合成
了含Ag的聚氨酯复合涂料，对其进行抗菌测试和体
外细胞毒性测试。证实了聚氨酯-银离子配位分散
液对金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌有强烈的抗菌
作用，杀菌率高达99.99%，且Ag含量只有0.64%，所
有制备的膜均未显示出对被测试细胞的任何细胞毒
性，证明此聚氨酯涂料为无毒抗菌涂料。
虽然添加少量的Ag就能达到优秀的抗菌效
果，但是添加Ag'后可能会改变聚氨酯涂料的附着
力，使它不能应用于需要附着力较强的材料表面，
如玻璃、金属、木材表面等。Cheng等将纳米纤维
素晶体（NCC）和银纳米粒子（AgNPs）掺人水性聚氨
酯涂料中.获得了具有优秀抗菌效果的水性聚氨酯
木器涂料，当NCC的添加量为0.5%，AgNPs的添加
比例为5%时.抗菌效果最佳，且涂料的附着力、机
械性能有大幅提升，在木板表面上有出色的附着力
和硬度
Ag因其高效的抗菌性和良好的生物相容性被广
泛应用.但是单一的Ag'添加到聚氨酯涂料中可能达
不到其他方面的需求，可以通过与其他物质共混改
性来提升。
非金属抗菌剂也有一定的应用前景，主要以硅、
碳元素为主导，虽然硅具有一定的抗菌效果，但通常
是作为载体骨架，搭载有抗菌效果的物体，一般是抗
生素等药类，这类聚氨酯涂料主要是医用方向。
Kuang等通过发泡法制作了以SiO为介孔搭载
抗菌药物的聚氨酯骨骼支架涂层，抗菌测试发现，对
大肠杆菌的杀灭率几乎是100%，几乎没有发现菌落
附着在支架的涂层表面。该支架对于病人后期骨骼
恢复有一定的帮助。
（3）石墨烯
石墨烯单独作为抗菌剂的抗菌效果同样不好，
但易与其他抗菌剂结合产生较好的抗菌效果。石墨
烯的杀菌机制主要是破坏细胞膜的环境，阻止细胞
的转录
Mimohseni等制备出单层还原氧化石墨烯
（rSLGO）和铜/单层还原氧化石墨烯（Cu/rSLGO）后采
用超声法与水性聚氨酯乳液混合，转入模具等待干
燥成膜。抗菌测试发现rSLGO杀菌率为42%，
Cu/rSLG0杀菌率为92%，说明石墨烯具有一定的杀
菌作用，并且它与其他抗菌剂结合会提高抗菌效果。
2.3.3
有机抗菌剂
有机抗菌物质容易和聚氨酯进行改性设计，其
种类丰富，运用范围广，抗菌效果明显。然而部分涂
料毒性强、耐热性差、易分解易挥发
Aydin等“采用季铵盐二醇（QAS）制备了具有抗
菌性能的亲水透气聚氨酯膜，抗菌测试结果表明，随
着QAS含量的增加，聚氨酯膜对金黄色葡萄球菌和
大肠杆菌杀灭效果越来越好。Wang等以聚碳酸酯
二醇（PCDL）和异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）为原料，
以3-二甲氨基-1.2-丙二醇（DMAPD）为扩链剂，分
别用1-溴癸烷和1-溴十二烷季铵化.制备了季铵盐
抗菌聚氨酯。叔胺化合物含量为10%的情况下，所
有WPU薄膜表现出优异的杀菌效率。季铵盐改性
的抗菌涂料因其高效的杀菌效果和简单的合成方法
被广泛研究，但是其中有一部分仍是以溶剂型聚氨
酯作为载体，含有季铵盐的WPU有时并不能兼顾高
效的杀菌效果和良好的乳液稳定性。
Wang等先用季鳞盐（QPS）与2.3-二羟基丙硫
醇（TPG）反应制得了二羟基封端的QPS（HQPS），然
后与2.2-二羟甲基丙酸和1.4-丁二醇反应后得到含
QPS的水性聚氨酯复合涂料，该涂料对革兰氏阳性细
菌金黄色葡萄球菌的抑制率高达85%，对革兰氏阴
性细菌大肠杆菌的抑制率达到81%。因此，通过共
价键结合的QPS和WPU可有效抑制微生物的生长
季鳞盐较季铵盐抗菌效果更好、时效更长，但是
有关季鳞盐改性聚氨酯抗菌涂料的报道很少，缺乏
活性基团，导致改性困难是主要原因。现今主要都
是通过迈克尔双键加成或铜-炔点击反应将季鳞盐
改性成扩链剂接入聚氨酯中，如何利用常见的原料
和方法将季鳞盐引人聚氨酯中，有待更多研究人员
去开发。比如将季鳞盐改性成合成聚氨酯时所使用
的中和剂，或者利用Wiig反应合成季鳞盐扩链
剂等。
卤胺类抗菌剂具有良好的稳定性和低毒低污
袁野等：聚氨醋抗菌涂料的研究进展
染的特点，被广泛应用于食品和纺织行业。Peng等*
先将碳酸胍和α-乙酰基-y-丁内酯以及无水乙醇反
应得到2-羟乙基-6-甲基嘧啶-4-酮（AHM），然后将
AHM与催化剂1,4」二醇、二甲基甲酰胺反应得到
PU-AHM薄膜，将其氧化使部分AHM转换为N-卤胺
盐。抗菌测试显示聚氨酯表现出了优异的抗菌性
能。此类抗菌剂抗菌效果好，持续时效较长，价格便
宜，工业上有比较广泛的应用。
无机、有机和天然抗菌剂通过物理、化学改性与
聚氨酯涂料相互作用，形成有抗菌效果的复合涂料，
这些涂料在医药、建筑、服装等领域发挥着巨大的作
用。随着全球经济发展，健康卫生观念也越来越深
人人心，研究各种类型的聚氨酯抗菌涂料必定大有
可为。即便如此，对于聚氨酯抗菌涂料的研究还有
是很多值得期待和改进的地方：
（1）部分应用抗菌涂料的场所，由于各种原因对
涂料本身有很大的消耗，未来研究具有自修复功能
的聚氨酯抗菌涂料也很重要。
（2）纳米抗菌材料被广泛研究并应用于聚氨酯
抗菌涂料，纳米材料相对于传统涂料抗菌时间更长，
抗菌效果更好.但是部分抗菌材料制成纳米材料后
可能由原来的无毒，转变成对人体和环境有巨大毒
害作用的物质，如何平衡其中的关系也尤为重要。
（3）未来研究的方向更多是聚焦多方面均衡，如
多功能的抗菌、耐腐蚀、抗污垢聚氨酯复合涂料。
[1]ZAREANSHAHRAKI F,MANNARI V.Formulation ane
袁野等：聚氨醋抗菌涂料的研究进展
