从式（1）可看出，涂层厚度、途料密闭性对涂料的防腐
寿命起着十分重要的作用。无溶剂重防腐涂料施工时基本
无溶剂挥发，减少了涂层中的挥发性气孔，提高了涂层密
闭性，因而具有长效防腐性，满足环保要求，符合重防腐
涂料的发展趋势
本文选择低黏度双酚A型和双酚F型环氧树脂的复配
体系作为基体树脂，以改性脂环胺作为固化剂，并选用无
毒性的碳酸盐系颜料，研制了一种施工方使的环保型环氧
重防腐涂料。其涂层体系VCC含量极低，对基材具有较高的
附着强度，此外还有良好的抗阴极剥离性能、优异的防腐
性能及耐各种介质性能。
1试验部分
1.1
主要原材料和仪器
环氧树脂618、6101：工业品，无锡蓝星树脂厂：环
氧树脂830：工业品，上海树脂厂；环氧树脂828：工业品，
韩国进口；环氧树脂活性稀释剂5748207、660、6360：
工业品，上海树脂厂：磷酸锌：工业级，石家庄东风化
1.2涂料的制备
主料：取配方量的环氧树脂，加入活性稀释剂，在转
速500r/min下搅拌5min，继续加入润湿分散剂、消泡剂、
触变剂，在转速500r/min下搅拌5min，加入经硅烷偶联
剂处理过的磷酸锌，在转速1500r/min下搅拌10min；
加入云母粉和铝粉，在转速1500r/min下授拌10min
品制成递科主科
表2环保型重防腐涂料的性能检测结果
本项目环保型重防腐涂料是一种厚浆型无溶剂涂料
喷涂设备及工作参数：高压无气喷涂机，喷嘴口径为
0.38mm，气源压力为0.6MPa，压力比为65：1，喷孔为
163T- 619621(美国 Graco 公司),喷出压力 : 15~25 MPa,
取主料和固化剂，按配比混合，充分搅拌均匀，故置
取主料和固化剂，按配比混合，充分搅拌均匀，故置
10min用高压无气喷涂在处理好的马口铁板及碳钢板上。
室温下放置2d后进行性能测试
室温下放置2d后进行性能测试
把样板漫泡在配制的相应溶液中，进行耐化学品腐蚀
性能测试，结果见表3所列
不漆加任何挥发性溶剂，一次施工就能得到600μm以上
的高膜厚。由于研制过程中重点需要解决其常温施工性能
与涂料韧性、防腐性能之间的综合平衡，因而选择液态环
氧树脂作为基体树脂。对双酚A型环氧树脂618、6101
表3环保型重防腐涂料耐化学介质性测试
和双酚F型环氧树脂830、828的黏度、低温结晶性能、
反应活性、防腐性能等进行比较发现，6101和828相对
分子质量相对较大，分子中的羟基含量相对较高，树脂的
反应活性较大，与固化剂的胶化时间较短，而618和830
相对分子质量相对较小，与固化剂的交联密度增大，提高
了漆膜的耐水防渗性能。低温状态下，618树脂的黏度迅
速增大，使加工变得困难。而830较618有较低的黏度和
更好的防腐效果，但其涂层的机械性能略差，尤其脆性略
大。实验结果表明：采用618与830复配的环氧树脂体系
可以获得良好的加工性能、防腐性能、低温可操作性及相
对较长的施工期效
表4不同活性箱释剂对清漆漆膜柔韧性的影响
mPa·s左右降到 8 000 mPa·s 左右，但其对漆膜的增韧
效果不佳。660对复合树脂体系的稀释效果次于5748，对
漆膜的增韧效果也很明显。综合考虑稀释剂对涂料的可施
工性、对漆膜的增韧性及交联程度的影响，采用单官能团
的660和三官能团的5748以1：3的比例复配使用。
2.3颤填料对漆膜性能的影响
颜填料的种类、性状和用量对漆膜的稳定性能、物理
机械性能及防腐蚀性能都有很重要的影响。晶格为片状形
态的颜填料最适合加人重防腐涂料中。片状颜填料能在漆
膜内部形成层层阻隔，屏蔽水、氧、离子等腐蚀因子透过，
切断漆膜中的毛细孔。互相平行交叠的片状颜填料在漆膜
中的这种阻隔作用也被称为”迷宫效应，能很好地赋
予涂层屏蔽性能，增强漆膜的力学性能、耐介质性能及致
密性。
第用的片状顾填料有云母粉、铝标、云母氧化铁、玻
璃鳞片等。对磷酸锌先用含氨基的硅烷儒联剂进行处理，
将其水溶液的pH值由弱酸性转化成弱碱性，提高了涂料
对基材的附着力，且大大提高了防腐性能。铝粉在提高涂
料抗渗性能的同时还能提高防锈颜料的活性，使涂料具有
优异的防腐性能。云母粉对漆膜的抗渗性和致密性有明显
的增强作用。本文考虑到涂料的实际应用环境，选择云母
粉、铝粉和经硅烷偶联剂处理过的磷酸锌这3种填料按一
定比例复配，构成涂料的防锈颜料体系。
颜基比（P/B也是重防腐涂料配方设计中不可忽视的因
素。较高的颜基比，会由于没有足够的基料润湿颜填料粒
子面在漆膜中产生气孔，造成漆膜的附着力和防腐能力大
大降低：较低的颜基比，会造成漆膜的遮盖力和防腐性能
下降。不同颜基比对漆膜耐盐雾性能和耐介质性能（以15%
表5不同颜基比对漆膜耐盐雾性能的影响
表6不同颜基比对清膜耐介质性能的影响
由表5和表6可以看出，随着额基比的提高，漆膜的
耐盐雾性能和耐介质性能均显著增强，当颜基比达到
1.5：1时，耐盐雾性能和耐介质性能最佳，当额基比继续
提高时，漆膜的耐介质性能显著下降。这是因为，较高的
顾基比使涂料的黏度增大，基料不能充分地润湿额填料粒
子，导致漆膜的致密性下降。
2.4固化剂对漆膜性能的影响
漆膜是由环氧树脂与固化剂经交联作用形成。固化剂
的结构和性质，对漆膜硬化后的强度、韧性、耐腐蚀性及
与底材的附着力影响很大”。极端腐蚀环境下，要求涂料
具有良好的低温可施工性，较强的附着力和长效、优异的
耐腐蚀性。聚酰胺固化剂125和NP651都含有一定的有机
溶剂而且在低温下黏度迅速增大，需要加热才可以使用。
腰果酚改性胺固化剂EHB895和T31则不含有机溶剂，且
低温状态下黏度在2000~3000mPa*s之间，相比聚酰胺，
腰果酚改性胺分子中的羟基增加了固化剂的极性，增强了
涂层对底材的润湿性和黏接性，使涂料可用于低表面处理
级别的钢材表面。而腰果酚改性胺分子中含有的不饱和双
键的C-15直链，使涂层韧性和耐水性得以提高。使用T31
固化时，漆料的触变性会大大降低，湿膜膜厚在300mm
以上时很容易出现流挂现象。试验结果表明，EHB895比较
符合环保型重防腐涂料的施工要求及技术要求
表7不同因化剂对途层常规性能的影项
（1）以低黏度的液态环氧树脂复配体系为基体树脂，
改性脂环胺为固化剂，云母粉、铝粉、磷酸锌3种填料复
配作为防锈颜料体系而开发的环保型重防腐涂料，解决了
厚浆型重防腐涂料的常温施工性能与涂料韧性、防腐性能
（2)）该环保型重防腐涂料在极端环境下具有优异的防
腐性能，施工方便且安全无毒，一次施工涂层达到600μum
以上的膜厚，能够满足国内海洋设施钢结构对环保型重防
腐涂料的要求，能够延长海洋设施的使用寿命，提高海洋
设施的安全性，减少维修费用。目前已经应用在青岛胶州
湾跨海大桥上，并在新建某型号舰艇生活舱大量应用。该
涂料可应用于海洋设施等霉要重防腐的场所，如船舶、海
上钻井平台、石油化工厂、发电厂等，尤其是需要长效防
腐的密闭或狭小的空间，有着非常好的市场前景。
