Synthesisandpropertiesstudyoninternal
crosslinkingwaterbornepolyurethane
Synthesisandpropertiesstudyoninternal
crosslinkingwaterbornepolyurethane
Supervisor:Prof.WeipingTu
学号：201220119354
华南理工大学硕士学位论文
内交联型水性聚氨酯的合成与性能研究
委员：涂伟萍教授叶勇教授龙新峰副研究员
指导教师姓名、职称：涂伟萍教授
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学
校有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许
学位论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）：学校可以公布学位论
文的全部或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、
不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议
的单位浏览：同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社
全文出版和编入CNKI《中国知识资源总库》，传播学位论文的全部或部分内
聚氨酯性能相媲美的水性聚氨酯（WPU）越来越受到人们的青睐。本文采用预
机械性能较差的问题，制备了由不同交联剂改性的内交联型WPU，研究了不同交联剂
对内交联型WPU的性能影哺
聚髓型WPUD制备中，红外谱图显示，本试验成功地合成了氢化程度较高的聚融
型水性聚氨酯，试验证实，当软硬度按比例为2:1时，亲水扩链剂DMPA用量为3.5%，
在聚醚型WPUD制备基础上，探究由三羟甲基丙烷（TMP）、季戊四醇（PER）
甘油改性的内交联型WPUD的制备，探究了三种交联剂对WPU性能的影响。利用ATR，
性能及耐水性等方面，经1.2wt.%TMP改性的WPU略显优势。
降后上升，硬段的结品熔融峰面积逐渐提高，WPU硬段的结品性得到
route was optimized in order to determine the optimal synthesis scheme. In addition, aiming
showed moderate viscosity, dispersion stability, good water resistance, good mechanical
increased as well as the crystallinity of hard segments improved
respectively. The effect of three cross-linking agents on the performance of WPU was
nvestigated. The FT-IR, the contact angle (CA), XRD, DSC, TGA, and other methods were
applied to investigate the performance difference of three internal cross-linking WPUs. The
results demonstrated that with 1.2wt.% TMP, 0.9wt.% Glycerol modified WPUD showed
Keywords:Polyether-based:Waterborne Polyurethane Dispersion;Soft/hard segmeni
ratio; HDI/IPDI; Internal crosslinking
传统的溶剂型聚氨酯，虽然综合性能出众，但是在溶剂型聚氨酯的生产及使用过程
高性能的方向发展13。以水作为PU粒子的分散介质替代有机溶剂的水性聚氨酯（WPU）
性体、织物处理剂、油墨、皮革涂饰剂等领域WPU已经逐步取代溶剂型PU，开始发挥
越来越重要的作用[14-19]
WPU是水作为连续相，PU高分子粒子作为分散相的二元胶体体系。如果以体系中
表1-1按外观及粒径分各类水性聚氨酯的特性
Tab 1-1 The WPU classified by appearance and particle size
水性聚氨酯按使用形式可分为单组分及双组份两类。单组
是无法自身固化，必须通过使用固化剂产生化学交联，才能达到使用性能要求的水性聚
阴离子型、和两性型。含阴、阳离子的水性聚氨酯文称为离聚物（离子聚合物）型水性
聚」二烯、聚c-己内酯多元醇（PCL）等作为低聚物多元醇制备水性聚氨酯
水性聚氨酯按构成硬段的异氰酸酯原料分类，可以分为脂环族异氰酸酯型、芳香
聚氨酯所有的性能的体现和合成都是与异氰酸酯基（-NCO）参与的化学反应有关
正是由于异氰酸酯基的独特的化学性质，才赋予了聚氨酯其他材料所不具备的性质。异
子的堆砌很容易受亲核试剂的进攻。该结构电荷分布可表示所示：
1.2.2.1异氰酸酯与含轻基化合物的反应
异氰酸酯基最常见的反应就是与含羟基化合物（如：醇、羧酸、酚等）反应，该反
应生成PU最重要的基团
氨基甲酸酯基，也是聚氨酯合成中最重要的反应。在聚氨
酯的合成中，多异氰酸酯与低聚物多元醇、含羟基的扩链剂及交联剂都可以发生此反应
比外，异氰酸酯基与酚的反应是一个可逆反应，且该反应的速率相当低。因此人作
以异氰酸酯与芳香类酚反应合成封端型聚氨酯胶黏剂
水可以看做是含有两个活泼氢的化合物，因此，水也可以与异氰酸酯基团发生化学
寸的，氧原子就成为易与亲电试剂反应的亲和中心。从理论上来说，
料，并广泛应用于汽车、消防、体育、医疗等领域23-26
异氰酸酯基团与胺的反应也是聚氨酯树脂及聚腺树脂合成中很重要的反应之一，该
度急剧上升。为解决整个难题，我们通常将多元胺类原料作为后扩链剂，在预聚反应结
异氰酸酯基会与胺基生成一个极性很强的基团
建作用，增加了聚氨酯材料内聚能，使材料在宏观上表现出更强的刚性和脆性，拉伸强
异氰酸酯与二元胺、水反应生的一个腺产物中就存在有两个活泼氢。当反
于110C时，反应活性高的异氰酸酯基团就会与脉的两个活泼氢结合，反应生成极
强的缩二脲
二反应路线可以看出
ol的水可以反应掉2mol的异氰酸酯基并生成脉和二
主预聚反应中，直接加人含胺基的原料，很容易使整个反应体系发生暴聚，粘
1.2.2.5异氰酸酯与氨基甲酸酯的反应
异氰酸酯与含羟基化合物的反应产物一一氨基甲酸酯中也存在有一个活泼氢，这
活泼氢依旧可以与异氰酸酯基团发生反应，但是反应条件苛刻（需要催化剂和高于100℃
弹性体的高温熟化工艺正是利用了异氰酸酯基可以在高温、催化剂的条件与氨基甲酸酯
基发生反应，产生支化和交联结构，以此来提高聚氨酯弹性体的机械性能[29-30]。
聚体亦不稳定，会在高温的条件下发生解离，也会在碱性条件下与含活泼氢的胺或者醇
无论脂肪族异氰酸酯还是芳香族异氰酸酯都可以在催化剂的作用下，发生三聚反应，
种的多异氰酸酯，世可以为不同种类混合的多异氰酸酯，如德
旨助族的异费酸配
目前未发现能形成二聚体：只有芳香族异氰酸酯能在常温下缓
装体产品：
就是脂肪族异氰酸酯和芳香族异氰酸酯的混合型三聚体。异氰配
异氰酸酯基团能在加热条件下，以氧化磷作为催化剂转化成碳化二亚胺，反应的产
物可以作为提高MDI型聚氨酯胶黏剂的耐水解性能的添加剂[10
AdnienCornille等使用主链中含聚氧化内烯的二环状碳酸酯
，三羟基内烷-三坏状
行业的一系列机械性能良好，高表观密度，热稳定性高的原料不含石油下游产品的异氰
般酯的软质聚氨酯泡沫（NIPUfoam）
WPU的合成主要分为以下两个步骤：
点是准确控制分散体的固含量和粒径[34]
最早的WPU合成的方法就是外乳化法。为了使PU链段能在水中稳定的分散，
乳液的粒径分布、以及乳液的最终性能。此方法因制备出的乳液平均粒径很大且粒径大
目前，最主流的WPU的制备方法就是自乳化法，又称内乳化法。此方法的特点就
又涌现出多种新自乳化方法，大致可分为以下几大类
溶剂法，又称丙酮法，这是由于丙酮价格便宜，与水可以互溶且沸点较低，容易
溶剂法常使用的溶剂。在预聚反应中，当为了得到分子量较大的预聚体时，PU体系的
使反应在可控制的情况下继续进行，之后将预聚体进行乳化，最终可根据需求将溶剂通
预聚体法，文称预聚体混合法、预聚体分散法。此法与溶剂法的工艺流程相似，
1.4.1WPU微相分离
WPU是典型的（-AB-）型多嵌段共聚物，A通常是由柔韧性出色的低聚物多元醇构
于其软硬段微相分离的结构、软硬段相混合的程度以及软硬段自身的结构，并不仅仅是
力学完全不相容，微相分离也是不完全的。微相分离程度的增加，有利于提高聚氨酯的
相分离程度的常用分析测试手段有：差示扫描量热仪（DSC），动态热机械分析仪（D
聚氨酯软硬段分子链有序排列可以部分结品形成品态，而另一部分以非品态存在，
大时，软段结品的结品性越出色。还有研究表明，含有偶数个亚甲基的软段比含有奇数
个亚甲基的软段更容易结品，
一方面分子量越大，PU中柔性的软段含量越多：另一方面，由于硬段含量的减少
运动能力下降，从而降低了软段的结晶性（49-52]
一般来说，硬段分子间作用力越强，规整性越高，结品性越好。当硬段含量较低时
有序区域增加，从而增加硬段的结品性。但是，硬段含量过大时，软硬段之间的氢键
互作用增加，同时伴随着软段含量的下降软硬段相混度也会增加，降低了聚氨酯的微相
的判断比较全面，而DSC更适合判断WPU整体的结晶性，
目前，研究WPU乳化分散过程中体系由W/O转变成O/W的过程的主要依靠测定
相反转过程中体系的粘度和电导率来判断5]
进入微量的水时，水被吸附在含离子基团的硬段表面，从而减弱了硬段通过氢键等作用
力对整个链段起到的“物理交联点”的作用，体系粘度开始轻微下降，随者
影响WPU相反转的因素主要有：软段的种类及相对分子质量、-NCO与-OH摩尔
比值、亲水基团含量、溶剂的极性大小及亲水性等9-0
WPU成膜的过程可被描述为以下三个阶段。第一个阶段一一
Brown在建立的数学模型基础上推导出成膜条件公式：
聚酯型水性聚氨酯，虽然拥有环保、模量高、结品性好、耐磨、耐火性好、抗化学
性好、粘结性能强等诸多优点，但是其柔韧性、耐水性、耐水解性、初粘性较差且预聚
亲水基团而造成最终胶膜的耐水性欠佳的共同缺点，
纳米改性以及复合改性等，并逐渐向超支化预聚体改性、天然高分子改性、无机纳米
通过交联改性的方法，通过化学反应将线性的聚氨酯链段交联成具有网状结构的更
李冠来等用功能性单体双丙酮丙烯酰胺与二乙醇胺通过合成的含基二元醇扩
固化时间长：聚醚型水性聚氨酯，虽然耐水解性和低温柔韧性出色且预聚体
王爱东根据丙烯酸的酮肼自交联体系，以二羟基丙酮、自制的交耶
构，涂膜的耐水耐溶剂性都得到了提高，，软段的T明显提高，硬段的T都有所提高
并将2%离子含量的业胺的基团接人到硬段的链段的末尾，合成了50
定性好的紫外光（UV）固化的水性聚氨酯。研究发现，酰业胺基团引人到硬段链段的
末尾可以提供WPU更好的分散性以及稳定性，但是水溶胀性会有所下降，TGA显示使
用PMDA改性的WPU胶膜的30%热失重时的温度比未使用PMDA改性的提高了50C。
醚三元醇N330，昆麻油（C.O）
三羟甲基丙烷（TMP），季戊四醇（PER）作为为交联剂，分
别合成了一系列状态稳定的水性聚氨酯乳液，并研究了不同种类的交联剂对改性WPU
胶膜的机械性能、热稳定性以及耐水性的影响。研究表明，用TMP交联改性的WPU
国形成变联：
导胶膜的手感较好，提高了耐热性，用PER交联改性的WPU，
由于硬段交联度过高，硬段结品性被破坏，机械性能虽然有所提高，但是耐水性、耐热
外交联改性就是用一种特殊的交联剂（固化剂）作为一个组分，水性聚氨酯作为另
外一个组分，在需要的时候或者施工的时候才进行混合从而发生交联反应，使用外交联
连上、侧链上、端基上的储存温度的单组分常温自交联水性聚氨酯
厂交联结构，
使得胶膜更加致密，24h胶膜吸水率仅为7.9%，拉伸强度
Chia-WeiChang等以麻油（C.O）与甘油按1：2的比例通过酯交换法自制了还有
化剂制备的2K-WPU的硬度和拉伸强度最高，其他性能中等
Guo-minWul等从松脂中提取出了二环氧官能度的类环氧树脂（TME），通过
TME与对氨基苯甲酸（PABA）发生环氧开坏聚合反应、中和反应制备出了作为2K-WPU
n.oH比值的提高，该复合涂层的耐冲击强度、铅
笔硬度以及耐水性都随之提高。
环氧树脂具有优异的粘结性、耐溶剂性和热稳定性，同时具有高强度、高硬度和绝
缘性等优点。环氧树脂环氧树脂结构中具有环氧基团和经基两个标志性基团，不仅环氧
基团可以开环与WPU共聚，环氧树脂中的多羟基也可以与WPU交联形成网状结构。
瞿金清等分别采用间苯二甲胺四缩水甘油胺（GA-240）和山梨糖醇多缩水甘油
利备出了高光泽、高弹性以及优异的耐冲击强度、热稳定性、粘结性能
率、断裂伸长率和乳液的稳定性则随之降低。当环氧E-51含量为6%时综合性能较好。
含氟树脂是指主链或侧链的碳原子上含有氟原子的一类高分子材料，这一类聚合
HEMA）和内烯酸六氟丁酯（FA）制备了一系列水性氟化聚氨酯-内烯酸酯复合材料
藏性能测试，表面张力测试等方法对WFPUA的性能进行了测试。结果表明，当内效
和TMP合成了氟改性水性聚氨酯树脂，并对其微相分离程度及表面性能进行了研究，
胶膜的横截面元素分布图显示氟元素多在表层至150~200um深处富集。经氟改性后的
性后的复合膜的表面性能以及机械性能进行了表征。结果显
相分离和WPU/FPMA界面的粗糙度从而提高了复合膜的机械性能和增水性。超亲水的
二氧化硅凝胶的添加可以促进复合膜膜表面的租髓度且形成的交联结构可以增强复合
膜的机械性能以及僧水性。
有机硅分子中，既有由高键能的Si-O-Si键、Si-C键等无机结构构成的主链，还有
利用硅氧烷的水解缩合交联来改善水性聚氨酯的性能：另一种方法是将含有环氧基团的
有机硅分子作为交联剂引入到体系中，形成交联网状结构，提高WPU的综合性能[78-79]。
H.Sardon等用硅烷偶联剂氨丙基三乙氧基硅烷（APTES）、IPDI、PPG
磁共振的结果显示烷基硅氧烷成功的嵌入到WPU链段上，剪切破坏温度测试（SAFT）
结果显示，当APTES含量在5wt%到15wt.%改性后的两种类型的WPU胶黏剂都具有
最佳的开放时间，即在200C的条件下胶黏剂的粘结强度可以保持24h。当APTES含量
达到9.7wt.%时，WPU胶黏剂的重叠部分剪切粘合强度（LSA）会达到最大值
达到9.7wt.%时，WPU胶黏剂的重叠部分剪切粘合强度（LSA）会达到最大值，
MohammadMizanurRahn
MohammadMizanurRahman
等用分于量20加的案口一股1一脂二醒（PAd）礼
三种不同分子量（550、6000、11000）的聚双甲基硅氧烷（PDMS）通过预聚体法来合
成了有机硅改性的WPU胶辐剂，通过改变不同分子量的PDMS的含量来测试对WPU
黏剂对尼龙基材的粘接强度和剥离强度略微下降，可以替代目前溶剂型WPU胶黏剂
纳米材料具有表面界面效应、小尺寸效应、电磁效应、光效应等特殊性质，其复合
子材料相容性差以及分散、稳定性差等缺点2]
U胶豁剂，通过改变不同分子量的PDMS的含量来测试对WPU
水炭黑（PCB）共混改性了聚酯型WPU，制备出了PCB/WPU纳米复合材料。通过SEM
DMA、XRD、TGA等手段研究了PCB含量对合成的复合膜的结构以及性质的影响。结
测试显示，通过引入纳米Ag，WPU胶膜的拉伸强度提高了一倍，杨氏模量提高了两倍。
包括扩链法与低聚物A2+B法，其中扩链法是以线性WPU预聚体与已合成的树枝聚合
目前，国内外合成的超支化WPU尽管结构不同，却都存在着经超支化改性的WPU
的问题，导致合成的WPU的固含量降低和溶剂的用量上开。因此，
研究方向是亲水性更好的超支化WPU，以提高WPU的固含量和减少溶剂使用量。
Du等利用通过一步原位聚合球磨法自制的聚对苯乙烯磺酸钠改性的超亲
物是一类枝化程度很高的高分子化合物，由于其外部含有大量的官能区
制备WPU的原料大多是价格昂贵的石化的下游产品。然而随者人类工业化的不
准进，地球的石油资源将会日益短缺，价格低廉的可再生资源植物油作为改性剂合成水
合成出以生物质为基础的多元醇。自前，研究人员已经并发出了以生物质为原料的多异
氰酸酯来进行WPU的制备，但是仅开发出了脂肪族的多异氰酸酯。还有一种途径是
将生物质作制备成外交联剂与端基含反应基团的WPU链段发生交联反应形成网状结构
以达到提高WPU的综合性能的目的[102]
1.6本课题研究内容、目的及意义
1.6.1本课题研究内容
WPU皮革涂饰剂、弹性体性能需求，筛选试验原料。
合性能：调整反应温度、时间、中和方式、后扩链方式等工艺，探求工艺与产品性能关
系，确定合成反应最优温度，
等性能的影响，分析了比较结果，得到较优的添加含量。
俊、棕榈酸等。通常途径是先合成出以生物质为原料的多元醇
以水代替有机溶剂作为分散相的WPU，坏境友好，成本低
容剂型PU性能相当，具有非常好的应用前景和研究价值
当前由聚醚多元醇作为软段合成的线性WPU由于存在吸水率较高、耐热性较差和
力学性能较差等缺点，较大限制了其适用领域，产量也小于以聚酯多元醇作为软段原料
服含线性聚醚型WPU的耐水差、机械性能差等问题，可以达到提高线性WPU的综合
本课题旨在探究一种可以制备完全不使用有机溶剂的以羧酸基团为亲水扩链剂的
探讨交联剂对WPU性能的影响，得出结论
本课题利用预聚体混合法以IPDI/HDI为复合多异氰酸酯，聚氧化丙烯二醇PPG2000
要原料，采用DMPA与聚醚多元醇PPG2000高温互溶的方法，避免了
通过预聚体在低温下乳化完成后再用HDA后扩链，可以
聚氨酯。并深入研究了HDI/IPDI、软硬段比例对聚醚型WPU性能及微观形貌的影响
填补了当前对聚醚型WPU这两方面应用研究的空白
友好的聚醚型水性聚氨酯的性能影响，确定最优添加量，合成了综合性能更优的环境友
好内交联聚醚型水性聚氨酯
A的用量塔大
WPU链段中内聚能和极性更强的腺基含量增加
本试验所用原料名称及规格如表2-1所示
表2-1试验原料及规格
Tab 2-2 Equipments
本试验反应装置图如图2-1和图2-2所示
1.恒温水浴锅2.四口烧瓶3.搅拌头4.温度计5.恒压漏斗
Fig 2-1 Reaction equipments of polymerization
1.分散体2.1000mL烧杯3.乳化分散机
Fig 2-2 Equipments of emulsification
本试验参照HG/T2409-1992《聚氨酯预聚体中异氰酸酯基团含量的测定》测定
2.4.2红外光谱分析（FT-IR）
制片方法：ATR制片法，制片厚度：0.05~0.2mm，测试仪器：德国BRUKER公司
VECTER33型红外光谱仪，测试区间：400~4000cm。
本试验参照GB1725-1979《涂料固体含量测定法》测定
2.4.4粒径分析
数：3次，测试温度：室温，时间：10min，。
2.4.5旋转粘度分析
仪器：上海市精晖仪器设备有限公司NDJ-8S型数显粘度计，测试温度：25C，
2.4.6差示扫描量热分析（DSC
2.4.7热重分析（TGA）
仪器：美国环球仪器公司V4.5ATA型综合热分析仪，温度测试区间：0~600
升温速率：20C/min，流动介质：N
2.4.8拉伸强度和断裂伸长率分析
本试验参照GB/T1040-92《塑料拉伸性能试验方法》测定，仅器：
仪器：日本Rigaku公司的D/Max2200型X射线衍射仪，衍射条
仪器：德国Dataphysi
s公司OCA20Micro表面张力表面接触角测试仪，测定胶
表面对去离子水的接触角，测试温度为25℃，每个样品测试3次，取平均值，
将待测样品的拉伸断裂面提前进行喷金处理，然后在
描电子显微镜下进行测试。
本试验参照离心加速沉降试验模拟测试，仪器：金坛市富华仪器有限公司800电动
WPU胶膜尺寸：30mm×30mm×1mm，温度：室温，浸泡时长：24h
当前WPU合成主要通过引入羧基，使分子链具备一定的亲水性，羧酸型WPU
品固含量多在35%以下，低固含量分散体储运成本较高，固化
时间，制备高固含量（≥50%）WPU分散体是市场发展的要求与趋势。若过
本章以PPG2000、DMPA、HDO、HDA、IPDI、HDI为主要原料，制备了一系列
般在20%~40%，我国WPU合成技术较世界先进水平有明显差距，国内WPU产
图3-1聚醚型WPU合成反应机理
（1）称取配方量的聚醚多元醇、DMPA于干燥洁净的1000mL四口烧瓶中，四口
烧瓶至于电热套中，装配好电动搅拌机、温度计，电热套内升温至130~140C，开动搅
拌机，边搅拌边保温除水2h
（2）将装有聚醚多元醇的烧瓶转移至数显恒温水浴锅内，
度计，生料带密封仪器接口处，开动搅拌机，调温至65C左右，待温度稳定，滴加2~4
（5）出料至1000mL烧杯中，于高速剪切搅拌机下，缓慢加入配方量的0C蒸馏
水，待预聚体相转变完成后，向分散体中缓慢加入配方量的HDA，充分剪切搅拌15min；
天后将其置于烘箱中，在70C下，烘6h后放置干燥器中自然冷却，得到WPU胶膜。
本试验对聚醚型WPU胶膜进行红外光谱分析，结果如下图所示
图3-2聚醚型WPU胶膜红外光谱图
而未氢化的N-H的伸缩振动吸收峰为3400cm，波处为1537cm是N-H的弯曲振动吸
程度较高、氢化程度较高聚醚型含羧酸基团的WPU(31.107]。
3.5DMPA的用量对WPU分散体性能的影响
为探究DMPA用量对水性聚氨酯树脂性能的影响，本试验分别选取软硬段比为2
A）=2，时的WPU胶膜进行了机械性能和分散体外
的测试，结果如下表所示。
表3-1DMPA用量对WPU性能的影响
Tab 3-1The properties of WPU influenced by DMPA content
由表3-1可以看出，DMPA的用量会影响WPU胶膜的吸水率、WPUD的固含量
分散体平均粒径、分散体的外观以及贮存的稳定性。可以看出随着DMPA的用量增加，
加，预聚体的亲水性会增加，在高速剪切分散机的作用下，越容易分散成粒径更小的粒
固含量下降。而当DMPA含量过高时，也会使得WPUD微粒所带电荷增加，使得双
电层变厚，对电解质敏感度增加，分散体的储存稳定性下降9]。
定、固含量较高，制得胶膜具有较好的耐水性。本实验选定加入DMPA的用量为3.5wt%。
观上会影响WPUD的固含量、平均粒径、黏度、储存稳定性，WPU胶膜的力学性能以
3.6.1软硬段比对WPU分散体性能的影响
为探究软硬段比对聚髓型WPUD表观性能的影响，本试验设软硬段比为3:1、7:3
表3-2软硬段比例对WPU分散体制备及性能的影响
Tab 3-2 Effect of ratio of soft/hard segment on polymerization and properties of WPUD
由表3-2可看出，随者硬段含量的增加，WPUD固含量、粘度也随者下降，而WPUD
的硬段含量增加时，WPU的链段移动性变差。在预基
者下降。而因为硬段含量增加，预聚体中残留的-NCO基团含量也会增加，因此
在乳化分散和后扩链时，-NCO因为与HO、-NH发生反应，粒子间碰撞得更会激烈，
3.6.2软硬段比对WPU胶膜性能的影响
为探究软硬段比对聚醚型WPU胶膜性能的影响，本试验设软硬段比为3:1、7:3
图3-3软硬段比例对WPU胶膜机械性能的影响
Fig 3-3 Effect of soft/hard segment ratio on WPU film mcchanic propertie
比例的下降而下降。这是因为WPU链段的拉伸强度是由刚性
彩响造成胶膜的标
机械性能先上升后下降。同时，软段含量的下降使得胶膜的韧性下降，
从而导致胶膜的断裂伸长率下降，
图3-3可看出
胶膜拉伸强度随者软硬段比例的下降而先上开后下降，胶
图3-4软硬段比对WPU胶膜吸水率的影响
Fig 3-4 Effect of soft/hard segment ratio on water absorption of WPU filn
和结品性得到了提升，使得链段之间的互相作用增强，链段之
强，使得胶膜的吸水率下降113
3.6.3软硬段比对WPU胶膜热稳定性的影响
为探究软硬段比例对聚醚型WPU热稳定性的影响，本试验设软硬段比例为7:3、2：1、
以相同工艺制备一系列WPUD，并以相同工艺制备尺寸相同的WPU胶膜，对其
性能分析检测，其结果如下图所示。
图34可有出：
VPU胶膜的吸水率随者软硬段比例的下降而下降，这是因为随
甲酸酯基、脉基等强极性基团的硬段的含量增加，内聚能
膜内残余小分子的蒸发：第二个阶段是290~320℃，这个阶段是硬段中氨基甲酸酯基、
硬段含量低的样品。正因为软段的热分解温度比硬段的要高，所以随着硬段含量的升高
WPU的耐热性呈下降趋势
图3-5软硬段比对WPU胶膜的热稳定性的影响
Fig 35 Effect of soft/hard segment ratio on thermal stability of WPU film
固含量较高，制得胶膜具有较好的耐水性、耐热性且机械性能良好。本实验选定软硬段
3.7HDO/HDA对WPU性能的影响
3.7.1HDO/HDA对WPU表观性能的影响
为探究HDO与HDA物质的量比对聚醚型WPUD表观性能的影响，本试验设软硬
表3-3HDO/HDA对WPU分散体制备及性能的影响
Tab 3-3 Effect of HDO/HDA mole ratio on polymerization and properties of WPUD
WPU微粒之间的碰撞得更剧烈，更容易粘黏在一起，使得WPUD的平均粒径上升，料
为探究HDO与HDA物质的量比对聚醚型WPU胶膜性能的影响，本试验设软硬段
图3-6n（HDO)/n(HDA)对WPU胶膜机械性能的影响
伸长率随者出
A含量的上开而下降。这是因为WPU链段的拉伸强度是由刚性的硬
段相赋予的，而断裂伸长率是由柔韧性好的的软段赋予的。一方
膜的拉伸强度也随着上升，同时也会导致胶膜的断裂伸长率下降
-6可看出：
交膜拉伸强度随者n（HDO/n（HDA）的减小而上升，胶膜
Tab 34 Effect of HDO/HDA mole ratio on polymerization and properties of WPU
的含量随着增加，内聚能稍差的氨基甲酸酯基含量减少，使得硬段相之间互相作用力增
强，更加致密，还促进了软硬段之间的微相分离程度的增加，从而使得胶膜的弹性增加，
固含量较高，制得胶膜具有较好的手感、外观、耐水性、机械性能。本实验选定HDO/H
3.8.1HDI/IPDI对WPU表观性能的影响
为探究HDI与IPDI物质的量比对聚醚型WPUD表观性能的影响，本试验设软硬段
比为2:1，DMPA用量为3.5wt.%，n（HDO)/n（HDA）=2，调整HDI与IPDI的物质的量比
以相同工艺制备一系列WPUD，分析检测其外观、粒径、粘度、稳定性等表观性能，结
比为2:1，DMPA用量为3.5wt.%，n（HDOVn（HDA）=2，调整HDI与IPDI的物质的量比
以相同工艺制备一系列WPUD，分析检测其外观、粒径、粘度、稳定性等表观性能，结
表3-5n（HDI)/n（IPDI)对WPU分散体制备及性能的影响
Tab 3-5 Effect of HDI/IPDI mole ratio on polymerization and properties of WPUL
接在脂肪环上的-NCO基团由于位阻效应的影响活性要弱很多，而HDI为脂肪链型多异
活动性好，所占立体空间小，IPDI与HDI互混更好地利用了立体空间，硬段的活动性
也随着增大，粒径分布变宽。主要原因是，HDI是线性无位阻的脂肪族多异氰酸酯，其
剧烈，加之线性结构的HIDI容易缠绕和聚集，使得
的平均粒径上升，粒径分布变宽，贮存的稳定性会下降
图3-7n(HDI)/n（IPDI)对WPU粒径分布的影响
Fig 37 Effect of HDl/lPDl mole ratio on distnbution of WPU particle size
为探究HDI与IPDI物质的量比对聚髓型WPU胶膜性能的影响，本试验设软硬
比为2:1，DMPA用量为3.5wt%，n(HDO)/n(HDA)=2，调整混合多异氰酸酯HDI、IPD)
图3-8 n(HDI)/n(IPDI)对WPU胶膜机械性能的影响
Fig 3-8 Effect of HDI/IPDI mole ratio on WPU film mechanic properties
由图3-8可看出，WPU胶膜拉伸强度随着HDI与IPDI物质的量比的增加而下降，
的脂肪族异氰酸酯，结构中含有六个亚甲基，链段容易扭转，可移动性增强，所以当
图3-9n(HDI)/n(IPDI)对WPU胶膜吸水率的影响
Fig 3-9 Effect of HDI/IPDI mole ratio on water absorption of WPU film
下，使得WPU胶膜的吸水率先下降后上开。
为探究HDI与IPDI物质的量比对聚醚型WPU热稳定性能的影响，本试验设软硬
段比为2:1，DMPA用量为3.5wt.%，n（HDO/n（HDA）=2，以相
如下图所示
由图3-10可看出，n(HDI)/n(IPDI)=1/4和n(HDI)/n(IPDI)=1/9时，胶膜在200~260C
温度范围内，胶膜的质量几乎没有减少，而其他组别的样品质量减少量明显要高，胶膜
9可有开
PDI先下将后上升，这是因为
Fig 310 Effect of soft/hard segment ratio on thermal stability of WPU film
优。本试验选定HDI/IPDI物质的量比为1/4
探究不同软硬段比例下的聚醚型WPU胶膜拉伸断裂面形貌，本试验设软硬段比为
7:3、2:1、3:2，DMPA用量为3.5wt.%，n（HDI/n(IPDI）=1:2，n（HDO)/n(HDA)=2，调整
软硬段比，并以相同工艺制备尺寸相同的WPU胶膜的拉伸断裂面，对其进行SEM分析
检测，其结果如下图所示。
品。这是因为，IPDI的结构中含有六元环，其刚性要明显强于含有六个业甲
当混合多异氰酸酯中n（HDIV/n（IPDI=I/4时，聚醚型WPU综合
10.0kV 12.0mm x10.0k SE 4/10/2015 16:5
5.00um
10.0kV 11.1mm x10.0k SE4/10/2015 16:58
b）软硬段比为2:1
5.00um
图3-11不同软硬段比的水性聚氨酯胶膜SEM谱图
Fig.3-11 SEM spectrums of WPU with different soft/hard segments ratic
人图311可以看出
出a图和b图中的白色亮光较多，断裂面形貌中褶皱更
裂面形貌中的褶皱说明该WPU胶膜在发生脆性断裂时需要的能量更高，力学
没有较明显自点出现，说明该胶膜发生脆性断裂时需要的能量相对较小，且软
拉伸过程中产生的诱导结品较少，力学强度较差119120
为探究不同n(HDI/n（IPDD比例下的聚醚型水性聚氨酯的DSC曲线，本试验设软硬
膜，对其进行DSC分析，其结果如下图所示
图3-12不同n（HDI/n（IPDI)比例的水性聚氨酯胶膜DSC曲线
Fig.3-12 DSC Curve of WPU with different n(HDl)/n(iPD1) ratic
n(HDI/n(IPDI比例的升高，T有先下降后上升的趋势：而熔融峰的总面积有明显的增
品性也得到了大幅提高，所以DSC曲线上显示出的硬段结品熔融峰的面积有增大趋势。
性得到提高，两方面的作用下使得T先上升后下降9
以看出，聚醚型WPU的玻璃化转变温度（T）都在-50C左右，
WPU合成的第一步反应也是最重要的反应就是预案反应，预签
量过小而达不到期待的性能，
WPU预聚反应的温度通常是在50~100C之间。芳香族多异氰酸酯因为诱导效应较
较高，聚氨酯中的-NCO
D基团易克服位阻效应，与氨基甲酸酯基发生交联反应而生产腺
图3-12预聚反应温度和时间对体系-NCO含量的影响
Fig 3-12 Effect of prepolmerization reaction temperature and time on content of -NCO
在90C反应条件下，-NCO基团的减小的速率要明显高于另外两个温度下的下降速率，
说明预聚反应速度过快，且发生了交联等副反应，使得体系的粘度上升比较快，不利于
WPU产品的品质提并和后期扩链反应的控制，
在80C反应条件下，体系的-NCO含量在通过4h的反应过程达到理论值，且整
的-NCO含量在通过6h的反应过程才能达到理论值。这说明在此温度下进行扩链反应
的效率过低，不利于提高合成反应的生产效率。
是因为试验设备中存在有少量的水，-NCO与体系中的水发生了副反应造成了-NCO的
应的温度选择为80℃。
线性的小分子扩链剂由于没有位阻效应，与-NCO基团的反应活性要明显高于低聚
物多元醇PPG、有位阻效应的DMPA，所以温度对于小分子扩链剂的扩链反应影响是很
如果温度过高，很容易造成“暴聚”现象，即预聚体的分子量在短时间内集聚增大
图3-13扩链反应时间和温度对体系-NCO含量的影响
Fig 3-13 Effect of chain extension temperature and time on content of -NCO
由图3-13看出，随着反应的推进，在不同温度下-NCO基团的含量都在不断减小。
的条件下进行，
的反应过程才能达到
理论值。这说明在此温度下进行扩链反应的效率过低，不利于提高合成反应的生产效率。
我们还发现当反应体系中-NCO达到理论值后，体系的-NCO含量还在下降，这可能是
通过中和反应使得PU链段中的亲水性不高的羧基可以与碱性的中和剂中和成盐
WPUD合成中，最常见中和剂有，有机类的中和剂TEA和无机类的NaOH两种，
使用NaOH、TEA分别作为中和剂来制备WPUD，其性能如下表所示
表3-5中和剂种类对WPUD性能的影响
Tab 3-5 Effect of type of neutralizing agent on properties of WPUD
由表4-3可看出，以氢氧化钠作中和剂时，制备的WPUD外观较差，平均粒径较大
分散体稳定性较差，胶膜吸水率较高，这是因为氢氧化钠是强碱，氢氧化钠与羧基中和
形成的羧酸钠的离子-偶极作用和离子键能要强于有机胺盐，分子链段间作用力更高，
率较氢氧化钠中和后制备的胶膜要低。
本试验以相同的工艺和原料配比制备WPU的预聚体，考察中和度对WPUD性能影
响，结果记录如下图所示。
图3-14中和度对WPU分散体性能的影响
解在水中，并发生电离，与水形成水合铵离子，造成WPUD的微粒中的双电层所带电
的粘度增加，分散体的贮存稳定性下降
表3-6中和度对WPU分散体性能的影响
Tab 3-6 Effect of neutralization degree on properties of WPUL
由表3-6可看出，当中和度低于90%，由于分散体中羧基未被完全中和成盐，分散
体的亲水能力有限，导致制备的分散体的粒径较大，贮存稳定性差，当中和度介于90~100%
分散体变得稠化，分散体中存在过量的胺基，易被氧化，使得分散体呈微黄状态。
图3-15中和度对WPU胶膜吸水率的影响
Fig 315 Effect of ncutralization degree on water absorption of WPU film
在WPU合成中，中和工艺对分散体性能也有影响。
加人中和剂进行中和，即边中和边分散。前中和工艺和后中和工艺各有所长，本试验分
表3-7中和工艺对WPU分散体性能的影响
Tab 3-7 Effect of neutralizing method on properties of WPUD
由表3-7可看出，利用前中和工艺制备出的WPUD的贮存稳定性高，平均粒径小
胶膜的吸水率低，这是因为使用TEA进行前中和时，V
WPU链段上的羧基直接与TEA
发生中和反应并成盐，使得链段的亲水性增加，粒径减小。而使用TEA进行后中和时，
合性能最优。
为探究后扩链工艺对聚醚型WPUD性能的影响，本试验设软硬段比为2:1，DMPA
用量为3.5wt.%，n（HDO)/n（HDA）=2，n（HDI/n（IPDI=1:4，以相同工艺制备一系列WPU
预聚体，并对其后扩链，分析检测其外观、粒径、粘度、稳定性等表观性能，结果记录
由表3-8可以看出，当使用边分散边用HDA后扩链的方式的话，制备出来的WPUD
水是互溶的，HDA会慢慢地溶胀到分散体的微粒中的油相里与链段中残留的-NCO继续
表3-8后扩链工艺对WPUD性能的影响
Tab 3-8 Effect of HDA chain-extending process on properties of WPUD
链型WPU并做了大量基础性研究。重点探究DMPA的用量、软硬段比例、HDO与HDA
工艺以及后扩链的工艺等工艺，优化合成流程。另外，还通过红外、粒径分析等检测手
（1）红外测试谱图显示，-NCO特征吸收峰消失，异氰酸酯完全反应：谱图中出现
了氨基甲酸酯基的特征吸收峰，证实有氨基甲酸酯生成：出现了羧基和醚键的特征吸收
峰，证实羧基、醚键已经成功接入WPU分子链，本试验成功合成了含羧酸基团的聚醚
（2）本试验考察DMPA用量对聚醚型WPU的粒径、粘
（3）本试验考察软硬段质量比对聚醚型WPU性能的影响，发现，
（4）本试验考察HDO/HDA物质的量比对聚醚型WPU性能的影响，发现，
A配比不同，聚髓型WPU性能差异明显，特别是对胶膜的力学性能及分散体
族对称直链结构对WPU的协同作用，以及两种异氰酸酯中-NCO基团活性不同造成的，
当n（HDIVn（IPDI）为1/4时，WPU性能最优
6）本试验考察预聚工艺、HDO扩链工艺、中和工艺、后扩链工艺对聚醚型WPUD
性能的影响，发现，改变WPU的制备工艺对的性能影响很大，合适的工
应效率和避免副反应的发生，当预聚反应温度为80C，预聚反应时间为4h，HDO反
（7）本试验考察不同软硬段比例下，聚醚型WPU胶膜的断裂面SEM图谱中，随
者软硬段比例的提高，SEM图谱中自色亮光开始增多，
显示软段在拉伸过程中产生的
者n(HDIVn（IPDI比例的升高，WPU的T逐渐下降，硬段的结晶熔融峰面积逐渐提高，
第四章环境友好内交联型WPU的合成研究
三羟甲基丙烷和甘油是两种常见的含有三个羟基的交联剂，季戊四醇是常见的含有
、适量的交联剂对提高线性WPU的性能有看重要的影响
本章在聚醚型WPUD研究基础上，以DMPA、A95为复合亲水扩链剂，PPG2000、
不同内交联剂的改性对合成的WPU的性能影响，确定最优的内交联剂以及其最优的加
的交联剂。通过在线性的聚髓型WPU中引人交联剂，在WPU结构内形成交
图4-1内交联型WPU合成反应机理
Fig 4-1 Reaction mcchanism of preparing crosslinked WPU
中，四口烧瓶至于电热套中，装配好电动搅拌机、温度计，电热套内升温至130~140C，
（4）提高搅拌机转速，调整温度至45C，称量配方量的TEA，一次性加入瓶内
（5）出料至1000mL烧杯中，于高速剪切搅拌机下，缓慢加入配方量的0C蒸馏
平放置7天后将其置于烘箱中，在70℃下，烘6h后放置干燥器中自然冷却，得到内交
本试验对内交联型WPU胶膜进行红外光谱分析，结果如下图所示
图4-2内交联型WPU胶膜的红外光谐图
由图4-2可以看出，波处为2971~2869cm的是CH、CH、CH的伸缩振动吸收峰
吸收峰是1650~1580cm，综上表明试验合成的WPU中的N-H基本上已完全氢键化
峰，波处为1099~1098cm是C-0-C的非对称伸缩峰，表明
动吸收峰，而未氢化的N-H的伸缩振动吸收峰为3400~3450
4.5内交联剂对WPU性能的影响
4.5.1甘油对WPU性能的影响
为探究内交联剂甘油对聚醚型WPU性能的影响，本试验设软硬段比为2：1，DMPA
用量为3.5wt.%，n（HDO/n(HDA）=2，n（HDI)/n(IPDI）=1:4，以相同工艺制备一系列内交
联WPU，调整甘油的用量，分析检测其性能，结果如下图所示。
表4-1甘油用量对WPU性能的影响
Tab 4-1 Effect of Glycerin content on properties of WPU
油的加入，使WPU链段间发生了交联反应，产生的网络结构，使得硬段相的刚性增强，
内聚力得到提升，软硬段的微相分离程度提高，使得
下降，这可能是因为甘油含有一个仲羟基，有较大的位阻，当含量过大时，使得甘油
0.9wt%时，我们发现胶膜的吸水率开始下降，力学性能也开
4.5.2三羟甲基丙烷对WPU性能的影响
为探究内交联剂三羟甲基丙烷对聚醚型WPU性能的影响，本试验设软硬段比为2：1，
表4-2三羟甲基内烷用量对WPU性能的影响
Tab 4-2 Effect of TMP content on properties of WPU
内聚力得到提开，结构变得更加紧密，软硬段的微相分离程度提高，使得拉伸强度
的移动性下降，限制了亲水基团迁移到微粒表面，从而降低了链段的亲
4-2可看出
P用量的增加，WPU的断裂伸长率逐渐下降，拉伸强度先上
但是随者体系交联程度的提高，WPU链段的活动性逐渐下降，因
斤述，当三羟甲基丙烷用量为1.2wt.%时，制备的内交联WPU综合性能最好。
为探究内交联剂季戊四醇对聚髓型WPU性能的影响，本试验设软硬段比为2:1
列内交联WPU，调整季戊四醇的用量，分析检测其性能，结果如
表4-3季戊四醇用量对WPU性能的影响
Tab 4-3 Effect of PER content on properties of WPU
面随着PER的加入使WPU链段发生了交联，产生的网络结构，使得硬段相的刚性增强，
体系凝胶。即使不发生凝胶时，体系也会因过多交联剂TMP的
因过多交联剂TMP的加人使得体系平均粒径增大，粒径分布变
变白，储存稳定性下降。综上所述，当季戊四醇用量为0.6wt.%时，制备的内交
联WPU综合性能最好。
由图4-3可以看出，未经改性的聚髓型WPUD的平均粒径为74.8nm，分布轻
血经过0.6wt
WPUD、经过0.9wt%甘油内交联改性的WPUD和经
图4-3内交联型WPU粒径分布
Fig 4-3 The distrbution of intermal crosslinking WPU particle sizc
本试验对经过TMP、PER、甘油改性的WPU和未进行内交联改性的WPU胶膜分
图4-4WPU胶膜的接触角测试
由图4-4可看出，经TMP和甘油改性的WPU，接触角提高了5%，达到了82°以
使得WPU链段变得更加致密，从而增水性增加。而通过PER改性的WPU的接触角反
残留：两方面原因使得经PER改性的WPU的接触角不增反降。
表4-4接触角测试结果
由图4-5我们可以看出，经过改性的WPU和未经改性的聚醚型WPU的XRD谱图
中都没有很尖锐的结晶峰，呈现出非晶态50114。这是由于本试验中软段的含量在66~67%
的WPU在XRD谱图中呈现出出非品态，
本试验对经过TMP、甘油改性的WPU和未经过内交联改性的WPU分别进行DSC
分析，测试结果如下图所示，
Fig 4-6 DSC curves of internal crosslinking of WPU film
由图4-6可以看出，未经改性的聚醚型WPU玻璃化转变温度Tg在-50C左右，而经
的T比未经改性的聚髓型WPU的T要更高。这是因为，WPU是多嵌段共
在经过内交联改性的WPU的链段由于形成了交联网状结构，使
进行TGA分析，测试结果如下图所示，
由图4-7可者出，经0.6wt.%PER改性的WPU胶膜失重5wt.%、10wt.9
50wt.%温度分别为266、309、371C，未经改性的聚醚型WPU胶膜失重5wt.%、10wt.%、
油的改性的样品，热稳定性更优，可能是因为在硬段形成了交联网状结构，提高，
段的时热性，商经过生服改性的WP口股膜的时热性反需下降，可能
对比不同内交联剂的改性对合成的WPU的性能影响，探究了最优的内交联剂以及其量
优的加入量，通过红外、粒径分析等检测手段对产物进行结构及外观形态表征，另外
（1）红外测试谱图显示，-NCO特征吸收峰消失，异氰酸酯完全反应：谱图中出
了氨基甲酸酯基的特征吸收峰，证实有氨基甲酸酯生成：出现了羧基和醚键的特征吸收
中出现了网状结构，使得胶膜的拉伸强度得到提高，断裂伸长率和吸水率降低，但
1.2wt.%TMP改性WPU和0.9wt.%甘油改性WPU，都显示出
的聚丙烯氧化二醇，所有内交联WPU和未经改性的WPU都呈现出非品态，综上所述，
型WPUD。重点探究内交联剂含量对WPU性能的影响，
对合成的WPU的性能影响，得到以下结论：
多异氰酸酯中n(HDI/n(IPDI)为1/4时，n(HDO/n(HDA)为2:1时，制备的WPU粘度适
利用SEM、DSC分别表征了聚醚型WPU胶膜的断裂面形貌和聚醚型WPU的结品
在制备聚醚型WPU的基础上，综合分析WPUD的粘度、粒径、固含量等性能，
和TMP用量为1.2wt.%，制备的内交联型WPU性能较好
利用CA、XRD、DSC、TGA等手段表征内交联WPU，对比发现，经1.2w
性WPU和O.
.%甘油改性WPU，都显示出良好的储存稳定性、阻水性、耐热性，
WPU的T朝者高温方向移动：由于构成软段分散相的原料是规整性较差的聚内烯氧化
二醇，所有内交联WPU和未经改性的WPU都呈现出非品态综上所述，1.2wt.%TN
nodified nano-CaCO:[J]. Applied surface science, 2014, 315: 241-246
eversible alkoxyamncs as crosslinkages[?]. Polymer, 2014, 55, 1782-1791
automotive parts[0]. Journal of Polymer Environment, 2014, 22: 279-288
polyols[J]. Industrial Crops and Products, 2014, 52: 380-388
[8]崔健.聚氨酯皮单涂饰剂税述[]].皮革化工,1987,2:11-13
coatings[J]. Progress in Organic Coatings, 2012, 76: 435443
vaterbomcpolyurethaneclast
inishing[J]. Progress in Organic Coatings, 2006, 56: 178-184
[16] M. Angeles Pe'rez-Limin ana, Francisca Ara'n-A1's, Ana M. Torro'-Palaua,et al. Characterization of
Journal of Adhesion & Adhesives, 2005, 25: 507-517
hexamethoxymethyl melamine[J]. Progress in Organic Coatings, 2015, 78: 357-368
20]孙东成.水性聚氨酯结构与合成D].涂科技术与文摘，2012，6:32-41
having variable surtacc
Srobkemlcroscopytechh
mlcal and Engincering Aspcct
张兴亮.异佛尔酮二异氰酸酯合成工艺的研究[D].兰州：兰州理工大学：2010
酯硬质泡沫塑料的制备与性能,2009,24(1):14-17
flexible polyurethane foam: US, 8957123B2[P]: 2015-2-1'
[28]孙启龙，黄少蝉，李建宗，等.乙二胺扩链剂对水性聚氨醋性能的影响[J].2005，14(10）：1-5
[33]张琦，赵风艳，王全杰.阳离子水性聚氨酯涂饰剂的研究进展[].皮革与化工，2011，28(6)
[34]许戈文.水性聚氨酯的制造工艺D].涂料技术与文摘，2008，10:2-6
[43]赵孝彬，杜磊，张小平，等.聚氨酯弹性体及其微相分离[J].高分子材料科学与工程，2002,18（2)）
[44]宋常春.热望性聚氨酯弹性体的微相分离[山].合肥工业大学学报（自然科学版），2001，24(2)
diclectric measurements[J]. Acta Materialia, 2004, 52: 1319-1326
47]赵孝彬，杜磊，张小平.聚氨酯的结构与微相分离.聚氨酯工业,2001，16（1):4-
55] Show-An Chen, Jen-Sung Hsu. Polyurethane anionomers. ii. Phase inversion and its effect on physical
Polyurethane Cationomers[J]. Journal of Polymer Research, 1994, 1: 123-130
[59]王磊.高固含量阴离子水性聚氨酯鞋用胶黏剂的制备及其黏结和成膜作用机理研究[D].西安：
[60]胡津昕，孙多先.软段含羧基的水性聚氨酯相反转过程研究[J].聚氨酯工业，2002，17(4)：20-23
Crosslinkers from Methyl Ethyl Ketoxime-Blocked Diisocyanate[J]. Macromolecular Research. 201
[64]李冠来.水性自交联PCD改性聚氨酯的研制及在高抗刮性家具涂料中的应用[D]涂料技术与文
[65]王爱东.单组分常温自交联水性聚氨酯的合成与性能研究[D].合肥：安徽大学，2005
MartinMelch
[69] Chia-Wei Chang, Kun-Tsung Lu. Natural castor oil based 2-package waterborne polyurethane wood
coatings[]. Progress in Organic Coatings, 2012, 75: 435-443
[70] Guo-min Wu, Zhen-wu Kong, Jian Chen, et al. Preparation and properties of waterborne
[71]霍金清，向波，陈焕钦.多环氧交联剂改性水性聚氨酯的性能叮].四川大学学报（工程科学版）
[75]王小妹，龙宁华.氟改性聚氨酯乳液的合成及其表面性能叮].应用化学.2006，10(26)：1104-1107
modification for devel
Polymer Science, 2012, 125: 88-96
[82]王寅，傅和青，颜财彬，等.纳米材料改性水性聚氨酯研究进展[J].化工进展，2015，34(2)
[83] Caroline Sow, Bernard Riedl, Pierre Blanchet UV-waterbor
-acrylatenanocompositi
waterbornepolyureth
Journal of Adhesion&Adhesives, 2015, 58: 13-20
nanocomposite coatings[J]. European Polymer Jourmal, 2008, 44: 3046-3056
Colloids and Surfaces A: Physicochem. Eng. Aspects, 2014, 454: 1-7
nanocomposites with enhanced mechanical properties[J]. Polymer Testing , 2014, 40: 163-16
hyperbranched polyurethane- urea coatings[J]. European Polymer Journal. 2007, 43: 1825-1837
[95] Savita Kumari, Aswini K. Mishra, A.V.R. Krishna, et al. Organically modified montmorillonit
96]Yinli Lin, YuZhou,
is and thickening property of hyperbranched
vaterborne polyurethane[J]. Progress in Organic Coatings, 2013, 76, 1302-1307
the properties of waterborme polyurethane[J]. Procedia Engineering. 2011, 18: 37- 42
Progress in Organic Coatings, 2013, 76: 1024-1031
[99] Jung Kwon Oh, Jeff Anderson, Bedri Erdem, Ray Drumright, Greg Meyers. Sclection of coalescing
nethods[9]. Progress in Organic Coatings. 201 1, 72: 253-259
ynthesized from jatropha oil[3]. Industrial Crops and Products, 2015, 64: 194-200
Polyurethanes[]]. ChemSusChem, 2011, 4: 703-717
[107]宁蓄.鞋用磺酸盐型水性聚氨酯胶粘剂的制备研究[D].广州：华南理工大学，2011
[110]宁蕾，夏正斌，王莹莹，沈慧芳.软硬段比对磺酸盐型水性聚氨酯性能的影响[J]中国胶粘剂，
Non-Newtonian Fluid Mech, 1999, 87: 283-305
imk binder[p]- Progressih Orgal
113]徐恒志，王焕，鲍俊杰，等，水性聚氨酯硬段含量对其氢键相互作用及性能的影响[].应用化
surfaces of mortars[0]. Cement and Concrete Research, 1994, 24(6): 11401152
[122]陈建福.中和度对聚酯型阴离子水性聚氨酯性能的影响[].广州化学，2011，
[125]邓威，傅和青，黄洪，内交联水性聚氨酯涂膜性能的影响因素J].高分子材料科学与工程
[126]邓胜吉，王香梅.交联改性水性聚氨酯的研究进展[J].聚氨酯工业，2010,25（4):9-12
[127]蔡兵，杨伟平，李俊梅，等.IPDI/HDI型水性聚氨酯分散体的合成与性能研究D].中国胶黏剂
[128]夏会华.水性聚氨酯性能的影响因素[D].合肥：安徽大学，2013
[129]董伟，陈政，唐金财，等.季戊四醇对水性聚氨酯微相分离结构与性能的影响门].中国皮革，
本论文是在导师涂伟萍教授的悉心指导下完成的。从论文的选题、实验开展论文的
撰写都凝聚着导师的心血和汗水。在求学的三年时间里，涂老师严谨的学风，创新的
神、宽广的胸怀和求真务实的态度给我留下了深刻的印象，他对事业和生活的热爱和对
在本论文的研究过程中，还得到课题组胡剑青老师、王锋老师以及学校其他老师的
学校检测中心以及学院测试平台的老师们在实验器材与检测方面给予了我许多帮
。本论文的完成是与他们分不开的，在此表示诚挚的谢意，
衷心感谢华工的领导、各部门老师及化学与化工学院的所有领导、老师和同学对我
借此机会，特别感谢父母在我二十年求学生涯中给予的大力支持！是他们无怨无悔
谨以此文献给所有曾经关心和帮助过我的老师和朋友们
