基于材料基因工程技术的电力变压器降噪用高阻尼橡胶筛选方法
MaterialsStudio软件高通量筛选、优化设计具有阻尼降噪性能优异、工作温度高的新型阻尼降噪材料，不
仅避免了传统变压器降噪改透方法成本高、易老化、需停电作业等缺点，而且提升了材料阻尼性能，增强
随着用电负荷的增长，越来越多的变电站建设
在市区负荷中心，北京、上海等地区的混建站由于
振动或结构传声引发的投诉逐年递增。现采用的变
压器降噪技术手段中，声源处降噪具有最佳的效
果。将声源处降噪和阻尼降噪材料结合，通过在变
压器的声源处粘附具备阻尼层结构的粘弹性阻尼材
料来实现声源处减振，不改变变压器本身的结构形
料来实现声源处减振，不改变变压器本身的结构形
式，特别适用于梁、板、壳等结构的振动降噪。
是解决变压器噪声污染的一个潜在技术方向。但
是，由于这类阻尼降噪材料热传导系数不高，仅在
一定的温度区间内具有良好的降噪效果，其导热
性能不足以直接应用到电力场景中。例如常规橡
胶阻尼材料的使用温度主要集中在0-20℃，而变
压器在夏季的工作温度在60-85℃，当周围温度
偏离工作温度后，橡胶阻尼材料的降噪性能迅速下
降，因此开发适用于电力变压器工作温度的高阻尼
材料体系是变压器降噪技术突破的关键
目前对阻尼材料吸声特性的研究大多采用对其
参数进行分析和实验的方法，这类研究方法偶然
性大，属于循环-试错的经验寻优，依赖研究人员
“天才式”的科学直觉，研发周期长、成本高，很
难获得高性能材料，而且研究成果往往是大量工程
试验的经验总结，也不具有通用性。此外，研究的
基金项目：国网上海市电力公司科技项目（520970170005）
材料体系往往局限在已有的常规体系范围，难以实
本文旨在通过“材料基因工程”技术，融合多
尺度计算材料筛选与设计、高通量制备表征筛选等
技术手段，综合研究橡胶阻尼材料的低频吸收能力
等多方面参数，筛选出具有低频降噪能力强适用于
电力变压器工作温度范围的高阻尼橡胶。
材料基因工程技术
材料基因工程技术
材料基因工程技术，强调以材料性能模拟和设
计为牵引，将材料制备、表征和智能化数据库等多
种研究方法综合集成，其科学实质在于理性化的开
展新材料的研发和产业化，以达到快速实现关键材
料性能突破为明确目标"。首次突破了传统“经验
式”的研究模式，有效缩短了材料研发周期，降低
研发成本，对新材料设计和研发、材料优选、新功
能开发、服役行为评价和产业化过程都具有重要影
响。本文中利用材料基因工程技术，通过对橡胶
体系阻尼材料进行高通量计算模拟筛选，以变压器
用的降噪性能为判据，筛选、设计新型降噪阻尼材
料，优化导热、阻燃性能，提高工作温度范围，从
而满足电力场景应用需求
高阻尼橡胶筛选方法
理想弹性材料受到外力作用时的应力、应变遵
循胡克定律（o=ke，k为系数），即应力o与应
变：成正比，可以瞬间达到平衡状态，形变与时间
无关，如图1（a）所示"。面理想粘性材料受到外
力作用时的应力、应变遵循牛顿流体运动定律，去
除外力后形变不能马上恢复，形变随应力作用时间
线性变化
橡胶等高分子材料具备粘弹性特征，即受到外
力作用时既其有弹性体特征，又能表现出粘性体特
征，理想粘弹性材料的应力o和应变：呈现椭圆形
滞迟回线的关系，如图1（b）所示，椭圆形包围
的面积即为结构受外力振动时粘弹性材料耗散的振
动能量，数学式表达为：
高分子材料链段在受力过程中因内摩擦阻力不
能及时响应应力变化而导致应变滞后，
滞后现象越
假设材料的实际阻尼损耗因子是图2实线所围
的面积，通常理论计算的阻尼损耗因子是其中的阴
影面积，小于或等于实际阻尼损耗因子，故采用理
论计算的方法可用于估测材料的阻尼性能。
针对电力场景下变压器低频噪音环境污染的间
题，本文利用材料基因工程技术发展以橡胶为基本
结构的电力变压器用高阻尼降噪材料。通过高通量
筛选，优化橡胶体系阻尼降噪、温度工作区间，有
针对性地设计、筛选出具有低频降噪能力强、适用
电力变压器工作温度范围的降噪材料，开发变压器
阻尼减振新型降噪技术，实现多性能协同调控优化
效果，满足电力场景的实际要求，加速高性能阻尼
新材料的开发，从而为变电站减振降噪工作提出高
效、便捷、低成本的方法。
参考文献
