本发明涉及换热器涂料领域，具体涉及一种
耐高温换热器涂科及其生产方法，包括以下重量
份数的原料：环氧树脂80~120份，酚醛树脂30~
80份，磷酸锌5~8份，重晶石18~20份，滑石粉11
~13份，云母氧化铁3~5份，固化剂10~15份，防
沉剂3~5份，消泡剂2~3份，分散剂1~3份，流平
剂0.5~1份，偶联剂3~5份，抗流挂助剂1~2份：
制得的耐高温换热器涂料具有优良的耐蚀性能，
能经受高温烘烤：具有在热态环境中耐酸、碱及
盐类等介质腐蚀：具有优良的耐沸水性能，具有
耐有机溶剂及各种油类物质：保持超耐久性特
搅拌，搅拌均匀20~50min，加入磷酸锌和重品石，于45~80kHz超声40~60分钟，再依次加
入固化剂、防沉剂、消泡剂、流平剂、偶联剂和抗流挂助剂，搅拌并逐渐升温至80～120℃，保
持0.5~1h，降温至40~45℃，于45~80kHz超声40~60分钟，过滤除去粗颗粒和杂质，即得
2.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述环氧树脂，为有机硅改
3.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述酚醛树脂，为丁醇醚化
4.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述磷酸锌，粒径为1300~
1500目：所述重晶石，白度为大于或等于88%，目数为1250～3000目：所述滑石粉，为超细
滑石粉，目数为1250~6250目：所述云母氧化铁的粒度为100~200目。
5.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述固化剂，为T-31固化剂。酚醛胎
6.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述防沉剂，为BYK410、有机
7.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述消泡剂，为聚氧乙烯聚
8.根据权利要求1所述的耐高温换热器涂料，其特征在于，所述分散剂，为分散剂BYK
基）氨丙基三甲氧基硅烷、Y-氯丙基三甲氧基硅烷、Y-甲基丙烯酰氧丙基三（β一甲氧基
本发明涉及换热器涂料领域，具体涉及一种耐高温换热器涂料及其生产方法
[0002]现代化工与石油化工装置具有大型化，连续性强，腐蚀性大，高温、高压，易燃易爆
等特点。对设备可靠性、稳定性、安全性提出了更高要求。换热器是将热流体的部分热量传
递给冷流体的设备，在生产过程中占有重要地位。换热器是石化生产中重要的工艺设备，也
是重要的节能设备，换热器的运行状态对整个装置的安全、产品质量、节能减排起者至关重
要的作用。换热器维护，同其它手段相比，涂料以其大面积施工工艺性能良好、成本低、效果
显者等优点得到天注
[0003]工业的高度发展，能源问题的困扰，使人们对换热器倍加重视，从设计到应用，从
改进到保养，许多技术专家都致力于降低成本及提高使用寿命的竞争。其中最令人关注的
是换热器的防腐蚀问题，因为换热器不仅有介质腐蚀，还有热腐蚀，甚至污垢腐蚀，如此复
杂的腐蚀环境和条件，是许多其他设备难以遇到的。所以，换热器的腐蚀十分严重，其防腐
发明内容
[0004]
本发明的目的是克服现有技术的不足，提供一种耐高温换热器涂料及其生产方
法，具有具有优良的耐蚀性能，能经受高温烘烤，在热态环境中耐酸、碱及盐类等介质腐蚀；
具有优良的耐沸水性能等特点。
0005]
时高温换热器涂料，包括以下重量份数的原科：
所述偶联剂，为Y
甲氧基硅烷、Y-甲
基丙烯酰氧丙基
乙氧基硅烷中
（2）将混合物A与滑石粉、云母氧化铁和分散剂混合，投入反应釜中，580~620转/分钟
搅拌，搅拌均匀20～50min，加入磷酸锌和重品石，于45～80kHz超声40～60分钟，再依次加
入固化剂、防沉剂、消泡剂、流平剂、偶联剂和抗流挂助剂，搅拌并逐渐升温至80～120℃，保
持0.5~1h，降温至40~45℃，于45～80kHz超声40~60分钟，过滤除去粗颗粒和杂质，即得
涂料。
各原料在本发明的涂料中起到的作用：
1、环氧树脂是泛指分子中含有两个或两个以上环氧基团的有机化合物，环氧树脂的分
子结构是以分子链中含有活泼的环氧基团为其特征，环氧基团可以位于分子链的末端、中
间或成环状结构。由于分子结构中含有活泼的环氧基团，使它们可与多种类型的固化剂发
生交联反应而形成不溶的具有三向网状结构的高聚物。作为本发明涂料中的主料，有着优
良的耐水性、耐腐蚀性、耐化学药品性。
[0009]本发明选择的是有机硅改性环氧树脂，有机硅具有热稳定性好、耐氧化、耐候、低
温性能好、表面的介电强度高等优点。有机硅改性环氧树脂既能降低树脂内应力，又能增加
环氧树脂韧性、耐高温等性能的有效途径。有机硅的引入改善了环氧树脂的疏水性、耐候性
以及耐高低温性，所以使得本发明涂料兼有环氧树脂和有机硅树脂的优点，优异的耐热、防
[0010]2、酚醛树脂，Phenolicresin，是一种以酚类（主要是苯酚）与醛类（主要是甲醛）
经缩聚而制得的合成树脂。根据其工艺配方不同又分为热固性酚醛树脂和线型热塑性酚醛
树脂两大类。它是合成树脂中最早被发现并最先实现工业化生产的塑料品种。本发明采用
的是丁醇醚化酚醛树脂，丁醇醚化酚醛树脂huiyIatedhenoiicresin由醛与苯酚衍生物
或同系物在碱性催化剂存在下制得的缩合物，再在醇介质中丁酸性催化剂存在卜醚化制得
的热固性酚醛树脂。在溶剂中的溶解性及与具他树脂的混济性均得到改进。改善了树脂的
柔韧性，用于制备本涂料，隔热，耐热效果非常好
[0011]3、磷酸锌，Zincphosphate，无色斜方结晶或白色微晶粉末，有腐蚀性和潮解性。
溶于无机酸、氨水、铵盐溶液；不溶于乙醇；水中几乎不溶，其在水中溶解度随温度上升而减
小。加热到100℃时失去2个结晶水而成无水物。是作为本涂料的基料，也为阻燃剂，还具有
防锈防腐功能
[0012]4、重晶石，Barite，重晶石是以硫酸钡（BaS04）为主要成分的非金属矿产品，重晶
石化学性质稳定，不溶于水和盐酸，无磁性和毒性。用于本涂料中，除具有高填充性外，由于
重晶右的低比表面积与粒径分部性及易流动性，使得涂料于加工过程中具有低磨损性，还
由于其极佳的光泽性与颗粒的精细度，使得本涂料即使长期暴露中也可得到保护，可增加
[0013]5、滑石粉，由于滑石具有润滑性、抗黏、助流、耐火性、抗酸性、绝缘性、熔点高
学性不活泼、遮盖力良好、柔软、光泽好、吸附力强等优良的物理、化学特性，在本涂料中
石粉作为填料，起到骨架作用，降低制造成本同时提高本涂料的漆膜硬度：
由于片状结构的滑石粉能提高本涂料在高温时的挠曲刚度，从而能提高涂层在高温时
的附着力；另一方面在本涂料中，滑石粉与有机硅树脂的官能团在高温条件下会发生化学
反应，形成具有一定黏力和防护力的硅氧键，使涂层在高温的条件下能继续承担一定的热
[0014]6、当加入云母氧化铁达到一定量时，象薄层状的薄片粒子定向排列重叠，其最薄
剖面与涂装的底材平行，这些片状粒子通过粒子重叠排列形成屏蔽层或屏蔽效果，使本发
明防腐涂料涂层更致密，阻正了水、潮气、氧及其它污染物浸人涂层-底材界面，同时对涂膜
起增强作用。由于云母氧化铁的高纵横比，这种粒子的长度与厚度之比很高，腐蚀物接触涂
层表面，通过由片状粒子形成的层状结构的通道渗入涂料中，而云母氧化铁的涂层提供的
路径要比其它含球形或颗粒状的涂层更长，使得腐蚀物难以进入涂层底材界面引起腐蚀过
程。所以加入本发明的涂科中，使得涂料具有很优异的防属性能，
[0015]当含有云母氧化铁的保护性涂层暴露于太阳光下时，氧化铁粒子位于上层表面，
强烈吸收300～100nm的光线，从而有效地阻止其下面的有机分子（基料）受光化学攻击，本
发明选择云母氧化铁，作为紫外线吸收剂，具有很强的耐候性，避免介质的降解如粉化、黄
[0017]7、T-31固化剂，是一种性能综合的酚醛胺（PAA）环氧固化剂，浅棕色透明黏性液
体，溶于乙醇、丙酮、甲苯等，微溶于水。其分子量不大、粘度低、与环氧树脂的混溶性好、浸
润性强、施工方便、固化速度快。本发明选择其作为固化剂，是用作环氧树脂胶黏剂室温、低
温、潮湿环境的固化剂，因其含有酚羟基、伯氨基和仲胺基等活性基团，所以环氧树脂固化
之后，改善了环氧树脂的耐热性和耐腐蚀性，无毒。
防沉剂，是一类涂料的流变控制剂，它使涂料具有触变性，黏度大大提高；消泡剂，避免
在制作涂料的过程中发生泡沫：
分散剂，作用是减少完成分散过程所需要的时间和能量，稳定所分散的物料分散体，改
性物料粒子表面性质
提高着色力和遮
就剂，是一类涤科的流变控制剂，它使涤料县有触变性，籍度人大提高：消池剂，虚专
孟力，改善展色性和调色性，防正浮色发花，防止累凝，防正沉降：
流平剂，促使涂料在干燥成膜过程中形成一个平整、光滑、均匀的涂膜，有效降低涂饰
的可能性，增加复盖性，使成膜均匀、自然；
偶联剂，是有机成膜物质和无机填料之间的桥梁，使填料更好，更快的分散在有机质
中。能够提高涂层的附着力（使有机质和涂层面的结合更紧密）提高涂层的耐久性，耐候性，
坚韧性（使有机质和填充涂料的结合更紧密)涂料颜色更均匀（降低填料的分散粘度，在有
机质中分散的更均匀）：
抗流挂助剂，是指可以提高油漆的粘度，在油漆固化或施工过程中可以阻止流挂的
与现有技术相比，本发明突出的实质性特点和显著的进步是：
本发明中有机
有机硅树脂反应，都大大增强了
本发明的响
有优异的耐腐蚀
高温烘烤。具有在热态环境中耐酸、碱及盐类等介质腐蚀；具有优良的耐沸水性能，可在250
350℃环境中长期使用：具有耐有机溶剂及各种油类物质：保持超耐久性特点，对人无过
敏反应。适用于石油炼制、化工、化纤、化肥、氯碱、发电、冶金、食品、制药等行业。
具体实施方式
耐高温换热器涂料，包括以下重量份数的原料：环氧树脂80份：酚醛树脂30份：磷酸锌5
份：重晶石18份：滑石粉11份：云母氧化铁3份：固化剂10份：防沉剂3份：消泡剂2份：分散剂1
份：流平剂0.5份：偶联剂3份：抗流挂助剂1份
[0022]所述磷酸锌，粒径为1300目：所述重晶石，白度为88%，目数为1250目：所述滑石粉
为超细滑石粉，目数为1250目：所述云母氧化铁的粒度为100目：所述偶联剂，为Y-（B-氨乙
（2）将混合物A与滑石粉、云母氧化铁和分散剂混合，投入反应釜中，580转/分钟搅拌，
搅拌均匀20min，加入磷酸锌和重晶石，于45kHz超声40分钟，再依次加入固化剂、防沉剂、消
泡剂、流平剂、偏联剂和抗流挂助剂，搅拌并逐渐升温至80℃，保持0.5h，降温至40℃，于
耐高温换热器涂料，包括以下重量份数的原料：环氧树脂90份：酚醛树脂40份：磷酸锌6
份：重品石19份：滑石粉12份：云母氧化铁4份：固化剂12份：防沉剂4份：消泡剂3份：分散剂2
助副2份
份；重品石19份：滑石粉12份；云母氧化铁4份；固化剂12份；防沉剂4份：消泡剂3份；分散剂2
份：流平剂0.6份：偶联剂4份：抗流挂助剂2份
[0025]所述磷酸锌，粒径为1400目；所述重品石，白度为90%，目数为1500目；所述滑石粉，
为超细滑石粉，目数为1500目：所述云母氧化铁的粒度为150目：所述偶联剂，为Y-氯丙基
[0025]
所述磷酸锌，粒径为1400目：所述重品石，白度为90%，目数为1500目；所述滑石粉，
为超细滑石粉，目数为1500目：
所述偶联剂，为Y-氯内基
时高温换热器涂科，包括以下重量份裂的原科：环氧树脂100份：阶醛树脂50份：磷酸铃
分：重晶石19份：滑石粉13份：云母氧化铁5份：固化剂14份：防沉剂4份：消泡剂3份：分散剂
[0028]所述磷酸锌，粒径为1500目；所述重晶石，白度为95%，目数为1250目；所述滑石粉，
为超细滑石粉，目数为1250目：所述云母氧化铁的粒度为200目：所述偶联剂，为-甲基内
烯酰氧丙基三（一甲氧基乙氧基）硅烷。
（1）将环氧树脂与酚醛树脂于60C水浴加热，搅拌均匀45min，得到混合物A，备用：
（2）将混合物A与滑石粉、云母氧化铁和分散剂混合，投入反应釜中，580转/分钟搅拌，
搅拌均匀20min，加入磷酸锌和重品石，于70kHz超声60分钟，再依次加入固化剂、防沉剂、消
搅拌均匀20min，加入磷酸锌和重品石，于70kHz超声60分钟，再依次加入固化剂、防沂
泡剂、流平剂、偶联剂和抗流挂助剂，搅拌并逐渐升温至120℃，保持0.5h，降温至4
60kHz超声40分钟，过滤除去粗颗粒和杂质，即得涂料。
[0030]
实施例4
耐高温换热器涂料，包括以下重量份数的原料：环氧树脂120份：耐醛树脂80份：磷酸销
份：重晶石20份：滑石粉13份：云母氧化铁5份：固化剂15份：防沉剂5份：消泡剂3份：分散剂
[0031]所述磷酸锌，粒径为1500目：所述重品石，白度为88%，目数为3000目：所述滑石
丙烯酰氧丙基三（B一甲氧基乙氧基）硅烷
（1）将环氧树脂与酚醛树脂于60C水浴加热，搅拌均匀45min，得到混合物A，备用：
（2）将混合物A与滑石粉、云母氧化铁和分散剂混合，投入反应釜中，620转/分钟搅拌，
搅拌均匀50min，加入磷酸锌和重晶石，于80kHz超声60分钟，再依次加入固化剂、防沉剂、消
泡剂、流平剂、偏联剂和抗流挂助剂，搅拌并逐渐升温至120℃，保持1h，降温至45℃，于
