生物基绿色涂料的研究进展
邹功文狄志刚胡秀东薛鹏郁飞谭伟民
中海油常州涂料化工研究院有限公司江苏常州213016）
摘要：植物油、纤维素、甲壳素等生物基材料由于其原材料来源丰富、挥发性低、无毒性、生物
相容性和生物可降解性良好成为理想的可再生绿色资源。植物油的主要成分为甘油三酸酯其包含
植物油基聚合物材料已经广泛地应用于醇酸树脂、环氧树脂、丙烯酸酯树脂以及聚氨酯涂料等方面
纤维素和申壳素是自然界中最广泛的生物多糖大分子利用它们含有的羟基或是经过化学改性处理
后可以发展新型的生物基材料。本文综述了这几类生物基可再生资源在涂料中的研究和发展趋势。
关键词：植物油：纤维素：甲壳素：生物基材料：绿色涂料
Zou Gongwen,Di Zhigang,Hu Xiudong,Xue Peng,Yu Fei ,Tan Weiming
Zou Gongwen , Di Zhigang , Hu Xiudong , Xue Pen
( GNOOC Changzhou Paint and Coatings Indaustry Research Institute Co. , Lzd.
Abstract: Bio  based materials such as vegetable oil , cellulose , chitin have been
volatility , nontoxic , good biocompatibility and biodegradability. The main components of veg-
etable oil are triglyceride fatty acids containing long chains of fatty acids and hydroxylation ,
hydroxylation , glycerolysis and maleinization could occur on the fatty acids by the chemical
process. So vegetable oils based polymers have been widely applied in the coating chemical in-
dustry and many studies about vegetable oils based alkyd , epoxy , acrylate , polyurethane coat-
ing are often reported. Cellulose and chitin are the most popular natural biological polysaccha-
ride , which could be turned into novel biobased materials by the reaction of their hydroxyl or
chemical modification. In this article , the study and development of these biobased renewable
Key Words: vegetable oil; cellulose; chitin; biobased materials; ecofriendly coatings
随着人类生产生活规模的不断发展全球的石油
天然气资源正在急剧减少预测估计地球上的石油资
作者简介：部功文（1986一）男工程师主要从事防腐涂料的研究
源将在100a内消耗殆尽。绿色和可再生的生物
基材料成为了最理想的石油替代资源，也是高分子化
学工业技术发展的重要新材料。常见聚合物如聚乙
烯、聚丙烯、聚苯乙烯等高分子材料都是来源于石油
化工产品这些化工材料在生产和使用过程中以
及废弃后都会对环境造成有害影响，而非石油的生
物基材料具有低廉易得、可再生和环境友好的特点，
其应用将有益于经济发展和环境保护[1-5]
在涂料应用领域生物基材料特别是植物油已经
广泛地用于制备新型的绿色环保涂料，这是因为植
物油具有无毒性、低挥发性、生物可降解性和原材料
丰富易得等特点]。19世纪以来人们对植物油基
聚合物开展了一系列的研究。如植物油中的甘油三
酸酯经过甘油醇解后得到单甘油酯用于制备醇酸树
脂：干性油或脂肪酸首先经过马来酸酐化然后与
环氧预聚物进行酯交换反应制备脂肪酸改性坏氧涂
料；大豆油经过环氧化处理后，再与丙烯酸酯结
合用于制备环氧化大豆油丙烯酸酯树脂
（AESO）；单甘油酯也是一种多元醇，可以与二异
氰酸酯反应制备聚氨酯用于制备水基聚氨酯的植物
油有向日葵油、麻油、菜籽油、大豆油等：桐油热
交联聚合后直接形成可生物降解的涂层[。纤维素
和甲壳素分别是世界上最大和第二大的生物基绿色
资源。纤维素、甲壳素以及它们的衍生物可以作为涂
料的增强填料，也可用于涂料树脂的合成原料或是成
膜物质：我国生物基资源利用的技术和研究远远落
后于日美等发达国家。因此研究新型的可再生和环
保涂料对于我国涂料工业的发展具有深远和重要的
意义。
生物基材料
生物基资源是指采用物理、化学和生物等方法处
理自然界中的可再生资源以获得可用于生产生活的
原材料如植物油、木质素、纤维素、淀粉、皮毛、壳聚
糖等[1H]
植物油被认为是最重要的一类生物基资源[5]
常见植物油是由植物的种子萃取而来，例如大豆油、
葱麻油、棕榈油、花生油、菜籽油等。除了用作食物，
还在涂料、生物燃料、润滑油、油墨、化妆品、药物、增
塑剂等领域有着极其广泛的应用
植物油的主要成分是含有不同脂肪酸的甘油三
酸酯其结构式如式（1）所示。脂肪酸长链有14-20
个碳原子组成并且多含有碳碳双键常见脂肪酸的
分子式和结构式如表1所示。植物油按照碳碳双键
含量[碘值（IV)大小]可以分为干性油（IV>140)、半
干性油(125<IV<140) 和非干性油(IV<125)[。
式中：R，、R，、R，为脂肪酸长链
酸酯还有少量的单甘酯-双甘酯和磷酸甘油酯。
于甘油三酸酯中的脂肪酸含有大量的反应官能团
脂肪酸的化学转化90%是发生在羧基官能团
上，而其他的反应是在位于脂肪酸的不饱和点上["]
植物油经过甘油醇解反应产生的单甘酯或双甘酯可
以用于制备醇酸树脂涂料。
在碱催化条件下脂肪酸
上的羧基将发生酰胺化作用产生的脂肪酰胺二元醇
或多元醇用于合成聚酯酰胺和聚醚酰胺。酯交换
反应也是位于脂肪酸的羧基上。而环氧化和羟基化
作用则是发生于植物油的不饱和双键上分别转化为
环氧化植物油和多元醇。前者以胺、酸或酰胺为
固化剂可以得到高机械强度的热固性树脂而后者与
酸（酸酐）或二异氟酸酯反应制备聚酯或聚氨酯
涂料
由传统石油化工产品（如烯烃、丙烯酸、环氧、聚
氨酯、聚酯等）生产的涂料都存在着一些缺点：成本
高、毒性大、使用后对环境造成危害、在涂料加工和应
用过程需要使用大量的有机溶剂，这也使得传统
涂料一直承受着巨大的经济和环境压力。植物油基
涂料来源于自然界植物油衍生物种类多制造成
本效率较高没有毒性，并且具有较好的生物相容性
和生物降解性，可广泛应用于腐蚀防护、建筑、装饰、
纸质包装和电绝缘领域
（1）醇酸树脂涂料
甘油三酸酯起初应用于制备醇酸树脂通过脂肪
酸、多元酸和多元醇的酯化反应合成。早在1847年，
Berzelius便报道了利用酒石酸和甘油制备聚酯树脂。
1914年Kienle利用脂肪酸合成了醇酸树脂，其表现
出了良好的涂膜性能。醇酸树脂涂料由于其经济
性好和应用范围广而备受好评而且其使用的植物油
和甘油还具有良好的生物可降解能力，最初醇酸树
脂是由甘油三酸酯和甘油发生醇解再与邻苯二酸酐
酯化反应而制备得到。而现在常用的方法是将多
元醇、多元酸和脂肪酸加在一起无需中间的醇解高
温下反应合成醇酸树脂。这种方法制备的醇酸树脂
具有高黏度、可固化性和较高的硬度。依据油度长短
可将醇酸树脂简单进行分类。油度是指醇酸树脂
中植物油的百分比，短油度醇酸树脂中植物油含量
低于40%，中油度醇酸树脂中植物油含量在40%～
60%长油度醇酸树脂中植物油含量高于60%。油度
长短直接影响醇酸树脂的性能。短油度醇酸树脂多
用于汽车、冰箱、烤箱、洗衣机等，而长油度醇酸树脂
则可用于瓷釉。通常用于制备生物基聚酯的干性油
和半干性油有向日葵油、大豆油、亚麻籽油等。此外，
由于其经济性基于植物油的醇酸树脂也经常应用在
印刷油墨领域
醇酸树脂的黏度和涂膜性能依赖于所使用的原
材料的结构和组成成分。例如不同酸酐合成的醇酸
树脂其涂膜的固化时间就会不同。相同酸酐使用量，
邻苯二甲酸酐的固化时间明显比马来酸酐的固化时
间长并且随着酸酐量的增加涂膜的固化时间也不
断缩短，植物油的类型也会对醇酸树脂的涂膜性
能产生影响。陶波等[以单甘油酯法将丙烯酸预
聚物、植物油和马来海松酸酐合成了丙烯酸改性松香
基醇酸树脂：采用豆油和业麻油的改性醇酸树脂具
有较好的耐冲击性、耐介质性和附着力。而将桐油与
豆油或亚麻油混合使用，合成树脂的稳定性会变差。
张所信等以芥油替代豆油制备了芥油醇酸树脂，
并与丁醇改性三聚氟胺甲醛树脂相混得到的氨基涂
料涂膜性能良好涂膜光泽和丰满度均好于豆油氨基
涂料。
高固体分和水性化是醇酸树脂涂料发展的2个
重要方向。低溶剂或无溶剂的高品质有机涂层是涂
料工业研究的重要目标。低溶剂或无溶剂涂料的制
备需要低黏度树脂要求树脂必须具有较低的相对分
子质量和较窄的相对分子质量分布。固含量达到
80%以上的涂料通常称作高固体分涂料有时60%一
70%固含量的涂料也被称为高固体分涂料。脂肪链
中长的柔性直链碳能够降低树脂体系的黏度。然而，
这些低相对分子质量脂肪油也会导致涂料的稳定性
和固化程度相对较差。在脂肪链上引入可以反应的
活性官能基团，使其与树脂单体反应成为活性稀释
剂能够克服这一问题。Haseebuddin等采用大豆
油和脱水的麻油脂肪酸相结合再与二季戊四醇
（DPE）反应合成高固体分的醇酸树脂，二季戊四醇
是一种多官能度的多元醇，可以引入支化和交联。随
着二季戊四醇含量增加醇酸树脂涂料的耐腐蚀性、
光泽和热稳定性都有所提高。
水性涂料在经济和环保上比溶剂型涂料具有更
强的优势。水性涂料可以分成水溶性涂料、水分散性
涂料和水乳胶涂料：高酸含量的和胺固化的大多数
醇酸树脂可以用于水溶性涂料。水溶性涂料是指树
脂体系主要以水作为溶剂或溶剂绝大部分是水（>
80%）只有少量的其他溶剂-基于非干性或半干性
植物油的醇酸树脂通常在室温下难以固化成型需要
加入固化剂并且在高温下烘烤以保证固化完成和良
好的涂膜性能。Aigbodion等[”合成了一种橡子油
改性的水基醇酸树脂，与传统醇酸树脂相比其具有
不饱和脂肪酸或不饱和脂肪酯通过化学氧化可
以生成环氧衍生物，环氧化改性植物油可以与含活
泼氢的醇、胺和羧酸反应生成含羟基的反应中间体，
如式（2）所示然后进一步缩聚制备不同类型的聚合
物如聚氨酯、聚酯等。斑鸠菊种子油包含有天然的
环氧基油Samuelsson等利用斑鸠菊种子油和超
支化羟基聚醚反应制备了一种紫外光固化的环氧树
脂涂料
Uyama等[在双氧水和脂肪酶催化剂的作用下
成功实现了不饱和脂肪酸的环氧化并且环氧化率最
高可以达到96%，这种环氧化聚酯在经过热固化后
形成了高光泽的透明涂层。Darroman等[以腰果酚
和蔗糖环氧衍生物为原材料得到了一种新型的生物
基涂料，腰果酚是由腰果壳油萃取提炼而来由于其
结构含有刚性苯环和不饱和的脂肪长链对其不饱和
脂肪链进行环氧化作用后，可以用于环氧树脂和丙烯
酸树脂的合成。环氧化腰果酚与二胺反应固化后涂
料具有较好的性能，但难以取代双酚A环氧树脂涂
料。为此2种蔗糖环氧衍生物分别于环氧化腰果酚
共混用来提高腰果酚基涂料的性能。唐洪涛等[]
也采用这种可再生资源的腰果酚和甘油合成了一种
新型生物基光固化树脂（CGHA）。这种光固化树脂
具有比市场化的光固化树脂AESO和CN2032更好
的硬度、附着力、耐酸性和拉伸强度等。
因为具有相对较高的反应活性和低挥发性丙烯
酸树脂涂料通常采用紫外光（UV)固化。UV固化所
需能耗很少，固化效率高，零VOC，是一种清洁绿色
的技术工艺。UV固化涂料的主要原材料有：低聚
物（如丙烯酸酯、不饱和聚酯）、单体或活性稀释剂、
光引发剂和助剂。苯乙烯由于其低挥发性常作为活
性稀释剂以提高反应活性和增加涂膜的机械强度。
由于较高的固化率和较低的氧阻聚丙烯酸酯树脂如
环氧丙烯酸酯、聚醋丙烯酸酯、聚氨酯丙烯酸酯、聚醚
丙烯酸酯、硅酮丙烯酸酯的性能要优于甲基丙烯酸
酯。最优的树脂配方和适当的UV固化时间才能保
证涂料具有理想的涂膜性能如好的附着力、耐划伤
性、耐冲击性、耐磨损性、柔韧性和光透过性[。
改性的植物油与UV光固化技术结合，将能更好
实现涂料的经济环保。例如斑鸠菊属油与丙烯酸或
甲基丙烯酸反应生成丙烯酸酯和甲基丙烯酸酯单体，
环氧基团的转化率高达85%-98%[]。这种斑鸠菊
属油改性丙烯酸酯在苯甲酮的存在下可以进行光固
化生成透明的涂层。此外将斑鸠菊属油改性丙烯
酸酯与环氧树脂结合，形成半互穿聚合物网络
（IPNs）动态机械分析（DMA）表明两者有着很好的
相容性。Zhang等[将环氧大豆油（AESO）和乙烯
基/丙烯酸酯改性的大豆油（VASO）与硫丙基聚倍半
硅氧烷（POSS-SH)相结合制备了UV固化的硫醇-
丙烯酸酯和硫醇-烯-丙烯酸酯杂化涂层。结果表明
无机填料POSS-SH显著提高了UV固化树脂的铅笔
硬度、拉伸强度以及断裂韧性-这有可能是POSS-
SH增加了丙烯酸中双键的转化率从而提高了涂层
的固化交联度。此外UV固化树脂的疏水性和耐水
性都有很大程度的增强
植物油的脂肪酸与甘油反应生成部分甘油酯，而
部分甘油酯可以与二异氰酸酯反应生成油改性的聚
氨酯。Saalah等以含有不同羟值的麻风果油多元
醇为原材料制备了一系列的水溶性聚氨酯分散体
麻风果油基的多元醇通过环氧化作用和甲醇的环氧
开环反应来合成。然后以二羟甲基丙酸为乳化剂与
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI)反应生成聚氨酯水溶性
分散体。改变麻风果油多元醇的羟值和二羟甲基丙
酸的用量得到较好疏水性和热稳定性的涂料，可以
用于木材粘合剂和装饰涂料。一种新型的生物基脂
肪族多异氰酸酯———五亚甲基二异氟酸酯（PDI）三
聚体用于双组分聚氨酯涂料。PDI中70%碳含量是
来源于生物基可再生资源，因此具有高的生物质含
量其性能也十分优异。
Yang等[以桐油为原材料制备了可生物降解
的桐油涂料并对桐油涂料进行了耐酸碱性、黏度及
生物降解性测试分析了桐油涂料的固化过程和降解
过程中的黏度和结构变化。不同配方的固化结果发
现随着催化剂量增加涂料的固化时间缩短。在固
化过程中存在一个初始引发期在该期间桐油的黏度
保持不变当经过一段时间后黏度突然增加。最终
的稳定黏度随着时间延长而增加表明桐油固化是一
个连续性的自氧化过程。生物降解性测试结果发现，
土填中的微生物会不断侵蚀桐油涂料的整个表面和
一些特定的薄弱点，导致涂料体积减小，并形成一些
小鼓包和孔洞。红外分析表明桐油涂料的降解薄弱
点主要是位于交联链段中包含基基团的位置。
纤维素和木质素在涂料中的应用
纤维素和木质素均是天然的大分子材料。木质
纤维素生物质由三部分构成，即纤维素（40%～
80%）、半纤维素（15%-30%）和木质索（10%
25%）[]。各部分的多少取决于生物质的种类。纤
维素是一种环状大分子多糖其结构由D-吡喃葡萄
糖以β-1A糖苷键连接，纤维素一般相对分子质
量较大并且具有较高的结晶度。因此其溶解性很
差不溶于水和普通的有机溶剂。通常纤维素应
用于涂料中之前需要对其进行改性常用改性方法有
物理改性、化学改性和生物改性[。化学改性是纤
维素最主要的改性方法如纤维素的酯化、醚化、硝基
化、磺化、交联和接枝共聚等。化学改性之后纤维素
的相对分子质量和结晶度明显降低其溶解性和其他
物理化学性质也有改变。在涂料中常用的纤维素衍
生物有纤维素酯、纤维素醚和纳米纤维素。此外木
质素也是用于涂料中的一类常见天然可再生资源。
1.2.1纤维素酯
纤维素酯是纤维素经有机酸或无机酸处理过后
纤维素中的羟基部分或全部转化为酯基的衍生物。
因此纤维素酯可以分类为纤维素有机酯和纤维素无
机酯。纤维素酯可以用于粘结剂、改性树脂或是预成
膜材料提高和改善涂料的涂膜性能["。硝化纤维
素是最早开发应用的纤维素衍生物除了火药和人造
纤维也广泛用于涂料领域。唐述华综述了水性
硝基纤维素涂料的乳液制备和涂料施工。硝基纤维
素涂料主要是以硝基纤维素为成膜物质的传统涂料，
其具有硬度高、韧性好、光泽高等优点。在木器、汽
车、玩具等方面有着很好的应用。然而硝基涂料耐
紫外光能力较差涂膜易变黄变脆并且因其高VOC
排放量而受到限制使用。改性硝基纤维素和水性硝
基涂料的研究将有着现实的应用意义。
与硝基纤维素涂料相比纤维素有机酯有着更好
的紫外光稳定性、耐黄变性和柔韧性[。常用的纤
维素有机酯有醋酸纤维素（CA）、醋酸丁酸纤维素
（CAB)、醋酸丙酸纤维素（CAP）[40。醋酸纤维素作
为助剂或改性树脂，可以改善涂料的流平性缩短涂
膜干燥时间，同时还可以起到稳定金属颜料和锚固增
塑剂的作用，醋酸纤维素具有非常好的耐候性，长期
在太阳光下暴晒也不会出现黄变因此可以用于制作
露天广告商标和印花。醋酸丁酸纤维素和醋酸丙酸
纤维素都是混合的纤维素酯。在醋酸酯之外再引入
丁酸酯或丙酸酯保留醋酸纤维素特性的同时可以使
纤维素衍生物具有更好的溶解性和树脂相容性，并且
可以改善涂料的耐水性、耐候性和柔韧性，醋酸丁酸
纤维素是涂料工业中最常用的纤维素有机酯。在醋
酸丁酸纤维素中由于丁酰基体积较大极性较低，使
得大分子链的堆积松散减少了链间的吸引力。因此
随着丁酰基含量增加涂料的流动性、潜解性和相容
性会增加-但是涂料的耐化学性、耐油性和刚性也
会降低。提高相对分子质量可以提高纤维素的刚性
和熔点。此外羟基含量也是影响纤维素酯性质的一
个重要因素。高羟基含量时，纤维素酯的亲水性较
强耐潮性和韧性较差。而全酯化时纤维素有机酯
将因暴晒而变脆。所以，一般需要保留适当羟值。醋
酸丙酸纤维素的性质介于前两者之间，由于丙酸酯
无气味并且丙酸酯有助于染料的分散，因此较常用
纤维素经机械处理或化学处理后能够制备只有
几十纳米的纳米纤维素。纳米纤维素因其高的模量
和结晶度以及网状缠结结构等是一种优异的涂料增
强填料，由纤维素制备的纳米复合涂料具有比普通
涂料更高的硬度、附着力、耐磨性，也可以提高涂膜的
抗菌性和抗紫外性能（，Cao等制备了长度几百
纳米直径二十几纳米的纤维素纳米晶并将其加入到
水性聚氨酯涂料中，纤维素纳米晶在涂料中得到了
均匀分散而且明显提高了纳米复合涂料的机械性
能。Xu等[则将纤维素纳米晶用于增强水性环氧
树脂发现涂料的模量和拉伸强度均随着纤维素纳米
晶填料的量增加而提高。曹坤丽等[首先用硅烷偶
联剂KH560对纤维素纳米晶体进行了化学改性，然
后将其加入到UV固化水性木器涂料中。改性纤维
素纳米晶体明显提高了涂层的耐磨性其他性能如硬
度、附着力和耐冲击性也有所改善。KH560的使用
量增加也使得涂层的光泽增加
木质素是甲氧基苯丙烷结构单元链接的非结晶
性天然高分子聚合物其化学结构十分复杂相对分
子质量分布广并且物理化学性质不均一[]。依据
结构单体单元不同，可以大致分为紫丁香基木质素、
愈创末基木质素和对羟基苯基木质素3种类型。末
质素含有芳香环结构，也包含酚羟基和醇羟基等反应
性活性基团，木质素在涂料中的应用可以概括为以
下3种方式：（1）与树脂基体进行机械共混，作为增
强填料：（2)利用羟基活性基团与单体反应，合成树
脂基体作为反应单体：（3）首先对木质素进行化学
改性在木质素结构上引入高反应活性基团再与单
体聚合：木质素的化学改性方法主要有磺化、酰化、
胺化、烷基化、接枝共聚、氧化和缩合反应等[。
将木质素引入涂料中不仅可以降低成本还能够
提高涂料的涂膜性能。与多元醇和苯酚相比木质素
中大苯环结构的体积位阻较大高反应活性的羟基数
较少因此需要对其进一步改性以提高木质素的反应
活性。欧阳新平等[利用木质素的酚羟基直接取代
部分苯酚制备改性酚醛树脂。碱性活化和羟甲基化
提高了木质素的化学反应活性。改性酚醛树脂的甲
醛残留更低毒性更小，木质素的引人也改善了盼醛
树脂的高固化温度和高成本等缺点。木质素衍生物
还可以与二异氟酸酯反应合成聚氨酯弹性体[。胺
化的木质素则可以作为环氧树脂的固化剂使用，
甲壳素和壳聚糖在涂料中的应用
甲壳素和壳聚糖是仅次于纤维素的第二大可再
生绿色资源。甲壳素是2-乙酰基葡萄糖由β-（1-4）
糖苷键连接的多糖生物高分子，结构与纤维素相
似，甲壳素脱去一定含量的乙酰基得到壳聚糖
甲壳素和壳聚糖的化学式可以用【CHNO）]和
[CH，NO）表示-由于提取方法的不同其相对
分子质量为几十万至几百万。甲壳素的结晶结构非
常稳定不溶于水和一般的有机溶剂因此使用和加
工相对较为困难"。脱去乙酰基后壳聚糖分子中
的大量氨基质子化，将可以溶于水合有机酸类溶
剂。甲壳素和壳聚糖具有很好的生物降解性和生
物相容性并且有着优良的耐候性和耐腐蚀性。利用
其本身含有的氨基和羟基能够合成新的涂料树脂或
是提高树脂涂料的性能。此外，甲壳素也是一种优异
的天然表面活性剂其具有无毒性、分散性强、乳化效
果好等优点。可以用于提高水性涂料的树脂黏度，调
节涂料的流变性，吸附于填料粒子表面提高分
散性[
中完紫和完策糖以及其份生彻在水性防腐涂科、
防污涂料、食品包装涂料和聚氨酯复合材料上都有应
用[-4].陈颖敏等采用甲壳素制备壳聚糖溶
液再将其加入至水性环氧涂料中以改善环氧树脂
涂料耐候性较差和易粉化的问题。甲壳素的加入明
星提高涂料的耐候性和耐碱性。唐艳军等[和曹晓
瑶等[则分别制备了纳米TiO/壳聚糖复合涂料。
这种涂料涂布具有优异的抗菌性能对大肠杆菌和金
黄色葡萄球菌均有很好的抑制性
由于来源十分丰富材料廉价易得，并且具有可
再生和环保的特点生物基可再生材料成为了最有前
景的石油替代资源。植物油中的脂肪酸大多含有不
饱和双键采用化学方法可以对植物油进行各种转
化。改性或未改性的植物油都能够用于树脂合成的
原材料，基于植物油或其衍生物通过多种聚合方法
可以合成各种植物油基涂料体系。植物油中脂肪酸
经甘油醇解得到单甘酯进一步与酸酐反应得到醇酸
树脂。单甘酯也是一种多元醇，可以用于聚氨酯合
成。大然环氧脂肪油或环氧化处理的植物油都能够
用作环氧树脂聚合的单体。而将植物油的环氧基开
环接枝上丙烯酸酯则可以合成丙烯酸酯树脂涂料。
纤维素和甲壳素是在植物和动物中提取得到的可再
生原材料利用它们分子结构中包含的酚羟基或醇羟
基可以进行多种化学改性，并用于生物基涂料的制
备。这些廉价易得的生物基资源不仅提高了涂料的
性能还带来了经济和环境效益
无论是哪一种树脂涂料都需要对生物基材料的
结构和树脂涂料配方进行合理正确地设计以期获得
优异的性能。然而在生物基涂料的研究中依然存在
著很多挑战如：经济高效率的生产生物基化工原材
料、设计新型结构的生物基树脂合成材料增强树脂涂
膜性能、最大限度地提高树脂涂料中的生物质量等。
同时需在研究发展和扩展应用新型的生物基涂料上
下大功夫。尤其是高固体分涂料、水溶性涂料和光固
化涂料等环保型涂料领域在未来将有更多生物基可
电生器编的应典
部功文等：生物基绿色涂料的研究进展
