双组分水性环氧防腐底漆的研制
王学龙，熊伟，李志宝，陈小庆，宋欢欢，侯继宗，李超宇
（1.中昊北方涂料工业研究设计院有限公司兰州730020；2金川集团工程建设有限公司甘肃金昌737100）
摘要：采用水性环氧树脂作为基料添加防锈颜填料、水性助剂以及水性环氧树脂固化剂制备了双组分水性环氧防腐底
漆研究了固化剂活泼氢当量、活泼氢和环氧基当量比、麒填料、流变助剂、防闪锈剂对涂料和涂膜性能的影响得到了具
有良好的物理机械性能和防腐性能的双组分水性环氧防腐底漆
关键词：双组分；水性环氧：防腐底漆：耐盐雾性：耐水性
2.Jinchuan Group Engineering and Construction Co., Lid., Jinchang 737100, Gansu, China
resin, antirust pigments and fillers, waterborme additives and curing agent. The influence factors on the
coating properties were studied. This twocomponent waterbome epoxy anticorrosive primer had good
水性环氧防腐涂料传承溶剂型环氧涂料的诸多优
点例如对多种底材具有极佳的附着力、固化后的涂膜
耐腐蚀和耐化学药品性能优异、硬度高等水性环氧防
腐涂料以水作为分散介质，不含或含极少量VOC，价
格低廉不燃贮存、运输和使用更安全。此外水性环
氧防腐涂料的突出优势还表现在该混合体系可在潮湿
的环境中固化，这是通常水性丙烯酸涂料和水性聚氨
酯涂料所无法比拟的。20世纪90年代壳牌、BASF、
日本三和等公司开发出水性环氧固化剂，并在钢结构
防腐涂料、混凝土结构防腐涂料、地坪涂料方面成功应
用。近年来国内外一些公司、研究单位开始研究开发
水性环氧乳液、水性环氧固化剂和双组分水性环氧树
脂涂料。例如浙江安邦新材料发展有限公司、海洋化工
研究院、亨斯迈、湛新等的水性环氧树脂和固化剂都
收稿日期：20160817
作者简介：王学龙（1990—）男本科主要从事特种涂料和水
性工业涂科的研发工作
文章编号 :10079548(2016)12000904
相继用于钢结构防腐涂装工程。国内水性环氧乳液和
水性环氧固化剂价格显著低于国外产品，但在贮存稳
定性、产品性能方面较国外大公司产品还有一定差距。
水性环氧树脂，亨斯迈水性环氧固化剂：1固化
剂进口2固化剂、3固化剂，亨斯迈4固化剂国
产助溶剂云母粉氧化铁红磷酸锌三聚磷酸铝沉
淀硫酸钡：消泡剂、流平剂，毕克NALZINFA179、
RHEOLATE 150、RHEOLATE CVS11,海明斯德谦;
气相二氧化硅
FA2004型电子天平上海天平厂电热鼓风干燥
表1双组分水性环氧防腐底漆A组分配方
表2双组分水性环氧防腐底漆B组分配方
先将水、润湿分散剂、消泡剂（部分）预混再加入
氧化铁红、磷酸锌、三聚磷酸铝、沉淀硫酸锁、云母粉、
气相二氧化硅上篮式磨研磨至合适细度制得色浆
在搅拌状态下加入水性环氧树脂、润湿流平剂、防闪锈
剂、剩余消泡剂混合均匀后加入流变助剂调节黏度
表3不同固化剂对涂膜性能的影响
在双组分水性环氧防腐底漆中，基料树脂黏结着
颜填料同时把涂层和基材牢固地结合起来阻挡腐蚀
介质的侵蚀因此选择水性环氧树脂和水性环氧固化剂
是研制水性环氧防腐底漆的前提和关键。本文选用了市
售亨斯迈防腐性能较好的某水性环氧树脂制备了双组
分水性环氧防腐底漆的A组分，选用不同活泼氢当量
的多元胺做为B组分，进行了防腐性能的对比研究结
果见表3所列（活泼氢和环氧基当量比为0.9：1.0)。
由表3可见随着固化剂活泼氢当量的降低涂膜
的耐介质性能和附着力不断提高，其他机械性能却变
差。这是因为活泼氢当量大时树脂交联后分子的柔韧
性相对要好但交联密度低表现为耐介质性能差活泼
氢当量小时涂膜有很高的交联密度但刚性较强涂膜
表现为硬脆机械性能较差。综合考虑机械性能和耐介
质性能选择活泼氢当量在400-420的3固化剂
括泼氢/环氧基对涂膜性能的影响见表4所列
由表4可见，固化剂过多或过少均会出现防腐性
能下降的现象。这是因为固化剂过量时涂膜中残留的
胺具有亲水性导致涂膜防腐性能下降固化剂量少时
体系交联不完全水分易穿透涂膜对基材造成腐蚀。由
于环氧树脂分子包裹在乳液粒子当中当环氧基与活泼
氢当量比为1：1时乳液粒子中的环氧基并不能完全和
活泼氢反应会造成胺的残留因此环氧基的数量应略
大于活泼氢的数量。本文确定活泼氢和环氧基的比例为
（0.8-0.9）：1.0此时涂膜的综合性能可达到最佳
颐填料对涂膜性能的影响
双组分水性环氧防腐底漆中的防锈颜填料对涂料
和涂膜的防腐性能和电化学性有极大的影响。本文选
用磷酸锌和三聚磷酸铝作为化学防锈颜料，磷酸盐离
解产生的磷酸根可使金属表面钝化引起阳极极化锌
离子和铝离子则在阴极反应生成难溶物引起阴极极
化，提高了涂膜的耐盐雾腐蚀性能。但并不是化学防
锈颜料越多越好，涂料中还需加入一些物理防锈颜填
料来改善膜的物理化学性能本文选用氧化铁红、云母
粉、沉淀硫酸锁作为物理防锈脚填料增加了涂膜的致
密性降低腐蚀性介质的渗透率对腐蚀性介质起着屏
蔽作用，提高了涂膜的耐化学及电化学腐蚀性和产品
装饰效果增强了涂层的抗冲击强度。只有化学防锈颜
填料和物理防锈颜填料的添加比例合适时，涂膜的性
能才能达到最佳。本文就化学防锈颜填料占总颜填料
不同百分比时对涂膜防腐性能的影响进行了研究结
果见表5所列
由表5可见在开始阶段随着化学防锈颜填料比
例的增加涂膜的防腐性能也有一定程度的提升但增
加到30%以后趋势较为缓慢。考虑到化学防锈颜填
料价格较高对涂料的成本有一定影响最终确定化学
表5化学防锈颜填料对涂膜防腐性能的影响
注①指化学防锈颜填料占总额填料的百分数
从表6可见在低颜基比的情况下涂膜的硬度较
低但韧性佳、耐水性好随着颜基比的提高硬度逐渐
增加，但韧性变差耐水性下降耐盐雾性能呈先上升
再下降的趋势。这是因为颜基比较低时涂膜的致密性
较高随着颜基比的提高防锈颜填料占整个体系的比
例增加涂膜防腐性能也随之提高当颜基比增至一定
程度之后，涂膜的致密性已不足以屏蔽腐蚀介质的渗
透从而造成耐水性以及耐盐雾性能的下降
由于本体系以水为分散介质水的蒸发潜热较大，
相对溶剂型涂料分散介质挥发较慢水与钢铁表面接
触时间较长，容易产生闪锈，严重影响涂膜的防腐性
能，因此需要在体系中加入一定量的防闪锈剂来抑制
闪锈的生成保证涂膜的耐盐雾性能。常用的防闪锈剂
有亚硝酸盐类、苯甲酸盐类、表面活性剂胺类、改性金
属整合物这4类。本文选用德谦NALZINFA179作
为防闪锈剂就其加量对涂料性能的影响进行了研究，
结果见表7所列。所选用的NALZINFA179是一种
改性锌整合物，它在抑制闪锈的同时，干燥后转变为不
溶于水的络合物，对涂膜的耐盐雾性和耐水性都有一
定程度的帮助
由表7可见随着NAIZINFA179加量的增大，
涂膜的闪锈情况和耐盐雾性能都有改善和提高，但增
加到一定程度后耐盐雾性能再没有明显提高因此确
定 NAIZINFA 179 加量为 0.4%~0.5%。
表7防闪锈剂加量对涂料性能的影响
工业防腐底漆喷涂过程中为了节约时间往往采
用“湿碰湿”的喷涂方式。水性涂料中的水挥发较慢加
上涂膜厚度较厚更容易出现流坠、流挂等弊病。本文
就复配使用中高剪黏度的RHEOLATECVS-11和低
剪黏度的RHEOLATE150对涂料性能的影响进行了
研究结果见表8所列。
由表8可见，低剪黏度RHEOLATE150加量越
大，涂料的贮存稳定性和流挂性越好，但是流平性越
表8流变助剂对涂料性能的影响
能颜填料的选择和颜基比、主要助剂的选择与用量
对涂料的生产、运输、贮存、施工及性能有着重要影响。
本研究制备的双组分水性环氧防腐底漆耐盐雾和耐水
性及其他物理机械性能均达到了较高的技术指标适
用于对环保要求较高的防腐保护
差；中高剪黏度RHEOLATECVS-11加量越大涂料
的施工性能越好但贮存稳定性和流挂性越差。因此平
衡低剪和中高流变助剂的用量，对施工性和贮存稳定
性都有一定帮助。本文研究确定CVS-11和R-150的
加量比例控制在（1-2）：1总量控制在3.0%-3.5%，
有效解决了流挂、流坠等漆膜弊病且有利于涂料的长
期稳定贮存
双组分水性环氧防腐底漆性能指标见表9所列
