基于柠檬酸架构的水性光固化
环氧-聚氨酯的制备与性能研究
高旭瑞，姚伯龙，王利魁，李洪萍，赵海平，姜
（江南大学化学与材料工程学院，江苏无锡214122）
摘要：用甲基丙烯酸羟乙酯（HEMA）与一水合柠檬酸反应生成柠檬酸酯然后将其与环氧树脂
E-51或者甲基丙烯酸缩水甘油酯（GMA）反应利用环氧开环形成的仲羟基将环氧树脂引入到聚氨
酯的主链中制备了基于柠檬酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯。采用纳米粒度仪、光学接触角仪、
电子拉力机等对胶膜的结构与性能进行了测试。研究了环氧树脂E-51或GMA的加入对聚氨酯胶
膜的耐水性、力学性能、硬度、水接触角、热稳定性的影响、结果表明：随着E-51和GMA的加入乳
液粒径逐渐增大、分布变宽胶膜热稳定性增强、吸水率大幅度降低、接触角增加：胶膜的拉伸强度和
断裂伸长率大幅度增大。
关键词：UV固化；水性聚氨酯；乳液；环氧树脂：柠檬酸；改性
中图分类号：TQ630.4
文献标识码：A
文章编号：0253
PreparationandPropertiesofWaterborneUV-Curable
Epoxy-Polyurethane Based on CitricAcid
Gao Xurui , Yao Bolong , Wang Likui , Li Hongping , Zhao Haiping ,Jiang Jun
214122China
citric acid monohydrate , and then was reacted with epoxy resin( E - Sl) or glycidyl methacry-
late ( GMA) to form a citrate  modified E  51 or GMA which was further reacted with polyu-
rethane prepolymer to obtain a waterborne UV  curable expoy  polyurethane. The structure
and properties of the cured film were characterized by particle size analyzer , optical contact
angle measuring instruments and electronic tensile machine, The influence of E  51 or GMA
content on the water resistance , mechanical property , hardness , water contact angle and the
sults showed that the addition of E = 51
or GMA could result in the increase of emulsion particle size and distribution , and enabled the
cured film to show the improved thermal stability , the decreased water absorption and the in-
creased water contact angle , tensile strength and elongation at break
Key Words: UV curable; waterborne polyurethane; epoxy; citric acid; modification
基金项目]江苏省自然科学基金（批准号：BK20130144）：国家自然科学基金（批准号：51302109）
高旭瑞等：基于柠橡酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
近年来光固化水性聚氨酯以其固化速度快、环
保、产品性能优异等特点得到了迅猛发展[1-]。但单
纯的聚氨酯乳液自稠性差、固含量低且胶膜的硬度、
耐水性、热稳定性、表面性能和拉伸强度不能满足实
际应用需要因此需要对水性聚氨酯进行改性-]
环氧树脂具有高强度、高硬度、高模量、耐化学药
品性能优异等优点-将环氧树脂引入到水性聚氨
酯中可以提高其机械强度、耐热性、耐水性。黎兵
等采用KH-550开环环氧树脂改性水性聚氨酯，
得到的树脂耐热性能提升。柠檬酸是一种重要的有
机酸，它具有价格便宜、来源广泛、多官能度等特点，
在工业领域多用来合成柠檬酸酯类作为增塑剂使用，
但在涂料中的应用还鲜有报道-12].本研究基于柠
檬酸的架构利用它多管能度的特点把环氧树脂接
枝到水性聚氨酯主链中制备了一种光固化水性环氧
聚氨醋并对其性能进行了研究
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）：分析纯科思创；聚
碳酸酯二元醇（PCDLM=1000)：工业级旭化成株
式会社；22-二羟甲基丁酸（DMBA）：工业级苏州泛
华化工有限公司；甲基丙烯酸羟乙酯（HEMA)：工业
级赢创公司：甲基丙烯酸缩水甘油酯（GMA)：工业
级阿拉丁试剂；环氧树脂E-51：工业级江苏三木集
团：丙酮、甲苯、一水合柠檬酸（CAM)、三乙胺（TEA）、
十六烷基三甲基澳化铵：分析纯国药集团化学试剂有
限公司：对甲苯磺酸：分析纯上海凌峰化学有限公司
二月桂酸二丁基锡（DBTDL)、4-甲氧基苯酚（ME-
HQ）：化学纯国药集团化学试剂有限公司：光引发剂
Irgacurel173:工业级南京瓦力化工科技有限公司。
光固化水性环氧一聚氨醋的合成
将计量的IPDI、DBTDL加入装有揽拌器、冷凝
管、恒压滴液漏斗和氮气导管的干燥四口烧瓶中室
温搅拌均匀通入氮气保护逐步升温至50℃然后
用恒压滴液漏斗以2-3s/滴的速度逐滴滴加PCDL
[其用量为n(PCDL):n(IPDI）=1:2]反应2 h滴定
体系中游离的一NCO含量达到理论值后将油浴升温
至70C，加入与PCDL等物质的量的DMBA反应
将计量的CAM、对甲苯磺酸、MEHQ和HEMA
[其用量为n（HEMA）：n（CAM）=3:1]加入装有揽
拌器、接分水器的冷凝管和氮气导管的干燥四口烧瓶
中，室温搅拌均匀，通入氮气保护，逐步升温至
110°℃反应4h.取样品测酸值至60mgKOH·g
时制得柠檬酸酯；降温抽真空除去未反应的HEMA;
90°℃下加入等物质的量的GMA或者E-51、十六烷
基三甲基溴化铵反应2h取样测酸值至20mgKOH
g以下在柠檬酸架构上引入了环氧树脂制得柠
檬酸酯改性环氧树脂。利用环氧开环形成的仲羟基
可以将环氧树脂引入到聚氨酯的主链中。
将聚氨酯预聚物升温至70℃，将1.2.2中制得
的柠檬酸酯改性E-51或改性GMA加入到烧瓶中，
反应3h。滴定体系中游离的一NC0含量达到理论值
后加入计量的HEMA反应4h。用红外光谱仪检测
2270cm处—NCO的特征吸收峰完全消失，即得E
-51-聚氨酯树脂或GMA-聚氨酯树脂-分别称取
一定量树脂在40℃、高速搅拌下加入计量的TEA
进行中和反应然后缓慢滴加去离子水乳化1h静置
消泡后用旋转蒸发仪除去丙酮分别得到水性E-51
-聚氨酯乳液（EWPU）或水性GMA-聚氨醋乳液
(GWPU)。
称取一定量的聚氨蓄乳液加入树脂质量5%的
光引发剂Irgacurel173避光室温搅拌均匀后将乳液
倒入四氟乙烯槽中室温放置24h后置于60C烘箱
中烘烤2h，再将胶膜放入光固化机中固化1min得
到光交联聚氨酯胶膜
FTLA2000-104傅里叶红外光谱仪测定聚合物结构
高旭瑞等：基于柠橡酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
Table 1The composition of the waterborne epoxy-polyurethane emulsions
取一定量的提纯产物，将其溶解在色谱纯THF
中配成质量浓度为20mg/mL的溶液，用纤维素膜
过滤采用Waters1515型凝胶渗透色谱仪（美国Agi-
lent公司）测定产物的相对分子质量及其分布标准
物质用PEG柱温为35C流动速率1mL./min。
准确称取胶膜的质量后将其浸入去离子水或
95%的乙醇中24h后取出擦干胶膜表面液体，以吸
水率（乙醇溶胀率）表征其耐水（乙醇）性吸水率（乙
醇溶胀率）（%）如式（1)计算
式中m为胶膜吸液体溶胀后的质量；为浸
入液体前胶膜的质量
采用瑞士MetlerTGA1100SF型热重分析仪测定
胶膜的热失质量升温速率为20℃/min温度范国为
按GB/T6753.3—1986采用湘仪TG16-WS台
式高速离心机在室温、转速3000r/min的条件下离
心15min若无沉淀，可以认为有6个月的贮存稳
定期。
SEM河试
采用日立公司S-4800扫描电子显微镜（SEM)
测定胶膜的表观形貌表面喷金处理，
实验先将柠檬酸与HEMA反应生成的柠檬酸酯
[如式（2)所示]再利用柠檬酸酯中的羧基与E-51
或GMA的环氧基团发生开环反应得到柠檬酸酯改
性E-51[如式（3}]及改性GMA[如式（4）]产物的
红外光谱如图1所示。由于柠檬酸3个羧基的活性
并不相同有一个位阻羧基对反应选择有意义，HE-
MA酯化时应该是2个非位阻羧基优先反应，而后位
阻接基与环氧基团反应
从图1所知1721cm处是柠檬酸酯中羧基的
特征吸收峰1741cm处的吸收峰归属于柠檬酸酯
和E-51反应生成的酯基的伸缩振动吸收峰。在
912cm处有环氧树脂的特征吸收峰在1247cm
处出现环氧基团季碳原子的特征吸收峰说明在反应
物中还有环氧树脂的存在。912cm的吸收峰很弱，
表明环氧基团大部分已经接枝到柠檬酸酯上，在
1608cm处有一个很强的吸收峰这是当E-51接
枝到柠檬酸酯中时环氧树脂上的苯环和酯基产生共
高旭瑞等：基于柠橡酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
利用环氧开环形成的仲羟基，将改性E-51和
改性GMA引I入到聚氨酯的主链中
分别得到EWPC
改性GMA引I入到聚氨酯的主链中分别得到EWPU
高旭瑞等：基于柠橡酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
从图5中可以看到当E-51和GMA接入到水
性聚氨酯中时乳液的平均粒径逐渐变大分布变宽。
加入E-51后，EWPU乳液的平均粒径增加到
241nm;当GMA加入到聚氨酯中时GWPU乳液的平
均粒径则突变到500mm。这主要是因为环氧树脂中
具有一定量的羟基环氧基与羧基反应也会产生一定
量的羟基增大了水性聚氨酯的交联度分子的内聚
能增加阻碍了亲水基团的运动，使得分子间不易滑
高旭瑞等：基于柠橡酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
滑动：柠檬酸残留一定的羧基成为亲水基团，同时亲
水基团被包理，造成粒子水溶胀增加，粒径变大但呈
半透明状态。大量GMA的加人使得未被接枝到聚氨
酯中的GMA变多，导致聚氨酯的疏水性增加，使得分
子运动变得越来越僵硬，并且随着环氧基团的增加，
在TEA催化下进行开环，使得环氧化合物形成键
而扩链或交联，从面使乳液粒子间形成的交联物增
由表2中可以看出，15min离心后，EWPU外观
变得半透明，乳液的稳定性很好，没有受到影响。面
GWPU的外观则变为了乳白色，乳液易沉淀，贮存稳
定性变差。这主要是由于大量GMA的加人使得未被
接枝到聚氨酯中的GMA变多，导致聚氨酯的疏水性
从图6可以看出，WPU的表面光滑、平整为单一
相结构；EWPU表画出现了两相结构，材料表面变得
粗糙，可以明显看到纹路分布分散。当受到外力断裂
时，加人E-51后的树脂能吸收比纯聚氨酯更多的能
量，从面树脂具有更好的韧性。GWPU表面也有部分
两相结构，能使聚氨酯的韧性有
一定增加
增加。随着环氧基团的增加，在TEA的催化下进行
开环使得环氧化合物形成醚键面扩链或交联，从面使
乳液粒子间形成的交联物增多，所以乳液粒径变大，
分布变宽，乳液稳定性变差
从表3中可以看出，随着柠檬酸酯改性的环氧树
脂的加入，聚氨酯相对分子质量逐渐增加，相对分子
质量分布逐渐变宽。这主要是因为环氧和羧基的反
应会产生一定量的羟基，使得支链结构增多，相对分
子质量分布变得不均匀.酯化反应中存在柠檬酸经基
和段基的反应导致相对分子质量分布变宽
曲线如表4所示
从表4可以者出，当加人E-51后，繁氨能的吸
高旭瑞等：基于柠檬酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
水率和乙醇溶胀率大幅度下降，都为0，这主要是由
于E-51的引人使体系的交联结构增多，胶膜交联密
度增加，并且引人的刚性苯环增加，使得聚氨酯胶膜
的吸水率及乙醇溶胀率下降。GWPU的吸水率吸乙
醇率的增加，可能是因为GMA引入到柠檬酸酯的侧
链，导致其引入聚氨酯中时也在聚氨酯的侧链上，固
化时就变为一个网络状的结构，虽然对胶膜硬度的提
升有作用，但水分子和乙醇分子就相对而言能够更容
易地进入它的内部空间，使得胶膜吸水率和乙醇溶胀
率增加。
WPUGWPUEWPU胶模的水接触角如图7所示
从图7可以看出，当GMA与E-51接枝到水性
聚氨酯中后，胶膜的接触角从原来的55°分别提升至
83.2°、110.1°。这主要是由于改性后的聚氨酯交联
密度增加，环氧基团的引入使得胶膜表面的疏水性增
加，接触角变大。结合SEM图可以看出来，由于环氧
树脂的引人导致了聚氨酯表面不平整，有凹凸感，使
得接触角变大。
注：（1）—录示胶膜失质量10%时对应的温度；（2）—表
胶膜失质量50%时对应的温度
从图8可以看出，聚氨酯胶膜的热失质量过程大
致分为2个阶段；250-350℃阶段胶膜失质量约为
40%，主要是由于小分子的挥发和酰胺键的断裂；第
2阶段的热分解温度为350~490℃，此阶段胶膜失质
量主要是由于聚氨酯丙烯酸酯醚键和酯键发生分解
和环氧树脂的热分解。从表5可明显看出，随着环氧
树脂的加人，胶膜耐热性明显提高，在400℃时WPU
胶膜刺余质量只有9.99%，GWPU为14.41%，面
EWPU达到了29.35%。这主要是因为GMA的交联
宽度高，而EWPU胶膜的交联密度高且刚性苯环含
量多，并且环氧树脂本身具有较好的耐热性，使得胶
额具有较好的热稳定性
实验考察了聚氨酯胶膜的拉伸强度及断裂伸长
由表6可见，随着GMA和E-51的加人，胶膜的
拉伸强度升高，断裂伸长率逐渐增加。这主要由于改
性后的聚氨酯胶膜交联密度增加，E-51中大量苯环
的引人增加了聚氨酯硬段的含量，导致胶膜拉伸强度
增加；环氧基团的引人，羟基含量变大，导致聚氨酯胶
膜的三维网状的形成，导致断裂伸长率也有一定程度
的增加。
高旭瑞等：基于柠檬酸架构的水性光固化环氧-聚氨酯的制备与性能研究
由表7中可以看出，改性后的水性聚氨酯附着力
有提升，硬度也有很大的提升，光固化活性得到提升，
这主要由于大量HEMA的引入，使得大量双键存在
于聚氨酯的两端，使得聚氨酯活性增大，交联密度提
高，硬度变大
（1)以柠檬酸和HEMA为原料合成了具有光固
化活性的柠檬酸酯。
用合成的柠檬酸酯和E-51
（3）以柠檬酸为架构，将改性环氧树脂加入到聚
氨酯中，提高了树脂光固化活性和胶膜的硬度；E-51
和GMA的引入能够提高胶膜的热稳定性；乳液的粒
径逐渐增大，分布变宽：胶膜吸水率降低、水接触角增
大；EWPU的胶膜拉伸强度达到12.76MPa,断裂伸
长率达到390.6%，耐热性有较大提高。
