材料数据库和数据挖掘技术的应用现状
( 3. Institute of Iron and Steel , RWTH Aachen University , Aachen 52072 , Germany)
摘要：数据库作为材料基因工程的三大重点研究领域之一，对材料的加速设计有重要的作用和意义。从20世纪70年代起
是数据存储、数据管理以及数据检索服务。随着材料基因工程理念的提出，材料数据库开始关注发展数据共享、数据自动收
集和输出等系列新功能。通过在线集成计算软件或程序、致据分析工具已逐步建立了一些基于致据库的材料智能设计平台。
数据挖掘不考虑复杂的物理和化学意义，而是直接从材料数据库中挖据出有价值的知识或模式的过程，它能够充分发挥材料
数据库甚至小数据量在材料设计中的作用，目前已经被广泛应用到材科性能预测和优化、缺陷质量预测和生产监控、微观组
织识别等相关领域。未来，材料数据库和数据挖掘技术将更加紧密地结合。协同向材料集成计算和智能设计的需求方向发展。
关键词：材科数据库：材料基因工程：数据抱掘：集成计算：性能预测
中图分类号：TB30
文献标识码：A文章编号：1674-3962(2019)07-0672-10
MaterialDatabaseandApplicationStatus
ofDataMiningTechnology
( 1. Department of Structural Steel , CISRI , Beijing 100081 , China)
( 2. Beijing CISRI New Material Technology Co. , Lid. , Beijing 100081 , China)
( 3. Institute of Iron and Steel , RWTH Aachen Univensity , Aachen 52072 , Germany)
Abstract: Datahase
accelerated design of material. The
ber of offline and online datab
earch data. With the
has been developed by online
plays
.In futc
WOrdS:materalaabae
ntegrated computing:properties predhictiot
2011年美国提出发展材料基因工程，即数据库、高
预朋等：材料数据库和数据挖掘技本的应用现状
通量计算方法与高通量实验方法三大要素，为加速材料
的智能设计作技术支撑。材料数据库的作用和地位随之
变得更加突出：一方面，材料数据库可为高通量实验以
及高通量计算结果提供海量数据存储空间：另一方面，
材料数据库为高通量计算提供参数，或通过挖据数据库
中的知识模型，指导材料设计。
数据挖掘是数据库发现知识模型的重要方法，是一
个通过从不完全的、有噪声的、模糊的、随机的大型数
据库中，发现隐含的、未知的、可能有用的并且最终能
被理解的模式的重要过程-虽然早在20世纪初期基于数
据挖据的数学基础就已基本成熟，但直到计算机的出现
和计算能力的提升，大数据分析、数据挖掘等操作才变
得更加切实可行。将数据挖掘方法应用到材料数据库的
规律学习中
，是指导新材科设计开发的
个集要丰段
规律学习中，是指导新材料设计开发的一个重要手段。
本文针对国内外材料数据库和数据库技术的发展应
用现状进行了综述，根据材料研发和理性设计新模式的
发展需求，讨论了构建材料基因工程所需的材料数据库
专统材科数据库
以欧美、日韩等为代表的发达和新兴工业国家从20
世纪七八十年代起，先后开始发展材料数据库，目前都
已拥有一定数量的材料数据库，涵盖了黑色金属、有色
金属、高温材料、复合材料、陶瓷材料、橡胶、核工业
材料、功能材料等各种材料的成分、相图、晶体结构、
研院所、企业自主建立了大量不同规模、分敬独立的材
料数据库，如钢铁研究总院的合金钢数据库、中国航发
北京航空材料研究院的航空材料数据库、北京有色金属
研究总院的有色金属数据库、清华大学的新材料数据库、
西北工业大学的复合材料数据库、北京机电研究所的材
料热处理数据库等上百个专业材料的数据库。
根据存储数据种类的不同，材料数据库主要分为：
材料热力学和相图数据库、晶体结构数据库（如无机晶体
学数据库（ICSD)）、材料性能数据库（标准或实验）、工
艺性能数据库（如热处理数据库、金属切削数据库等）、
特殊性能数据库（如腐蚀数据库和疲劳数据库）、专用数
据库（如航空材料数据库、汽车材料数据库）等。根据存
储数据形式的不同，数据库可分为数值型、文献型和文
献/数值综合型，根据存储数据的服务模式，可分为离线
型数据库和在线型数据库。由于早期建立的传统材料数
据库主要是离线型，多服务于研究机构或组织的数据存
储和研究，存在规模小、用户局限性高、商业化程度不
高等缺点，因而其更新和应用受到人力、物力的限制
随着wcb网络技术的普及和快速发展，国内外较活
跃的材料科学数据库开始以在线方式管理和服务，提高
了材料数据库的商业化程度，强化了对用户的服务膜式。
在线数据库的主要优势是更易推广和数据共享，通过将
数据库商品化为外部机构提供有偿服务，间接推动了数
据库的应用和全面快速发展。目前，国际知名的商业化
材料在线数据库有美国的 MatWeb 和 ASM Intemational、
瑞士的 Total Materia、日本的 NIMS、德国的 Key to Steel
等。详情如表1所示
表1国际知名在线材料科学数据库”
我国材料数据库的商业化发展也随着移动互联网的
兴起得到极大提速。以钢研·新材道、材易通、欧治知
钢为代表的一批在线数据库服务平台先后出现。其中钢
研·新材道的“全球钢材高端云服务”是依托于钢铁研究
总院国内顶尖研发团队和65年的技术积淀建立起来的材
料大数据和云服务平台，其Atsteel在线材料数据库包含
上千个国内外标准、上万个牌号的材料性能数据，以材
料大数据和定制研发为核心理念，致力于技术市场化的
“互联网+”之路，为中高端材料用户提供研、产、检、
造、用的全产业链服务。成都材智科技有限公司建立的
MaAI材料智能设计平台具有能够根据用户需求提供数
据管理和新材料设计优化等新功能。
传统材料数据库的主要功能是数据存储和数据管理，
同时还提供数据检索服务，方便用户快速获取感兴趣的
数据信息-例如日本的NIMS数据库就专门配套建立了
MatNavi检索系统，使用户可以根据关键字/数值、树形
节点对数据库的相关内容进行检索。美国MatWeb数据
库也提供了基于数值、关键内容、类别的检索方法。我
国钢研·新材道的Atsteel在线材料数据库增强了数据库
的检索功能，除了以关键字、材料牌号检索的方式外，
还提供成分、性能的区间范围值及其他多参数组合的高
级检索功能，满足用户的各种检索需求。
美国提出的材料基因工程理念，形成了材料数据库
的新发展方向-目前，欧美国家建立材料基因工程数据
库，除了发展新学科的独立材料数据库外，更希望搭建
一个包含各种硬件、软件和专用数据传输标准的数据共
享平台，如美国正在建设的Globus数据库平台。通过
特殊的信息工程技术，保证大数据易存储和搜寻等功能
既可将各地分散的传统材料数据库连入整个材料基因数
据库共享平台，又可鼓励科研人员上传、发布新的科学
成果，共享数据集：通过合理的材料数据库传输标准设
计，满足各学科的数据存储需求和应用：而且通过数据
库平台的软件集成进行在线计算，实现数据自动收集和
数据挖掘，如 Material Project 平台。
促进材料基因工程数据库建设和发展的关键是数据
共享。美国在数据共享方面采取了很多措施，21世纪初
期为了促进“人类基因组”项目数据库的建立，鼓励科学
家快速分享DNA数据，提倡在24h内上传到公共
GenBank数据库中”。随着材料基因工程理念的提出，
美国科学技术政策局（OSTP)和美国国际开发署（USAID)
于2013年和2016年先后出台了“公共访问计划”，要求
由OSTP和USAID等资助的科学研究数据需要在一定时
间内公开，使公众、企业和其他科学人员能够获取”。
美国国家科学基金委（NSF)也推出了“宣传和共享研究结
果"的政策，鼓励科学人员能够共享在NSF资助的工作
过程中创建或收集的主要数据、样本、实物和其他材
料”。我国的科学数据共享工程自2001年底启动了气象
科学数据共享试点以来，已在24个部门开展了相应的科
学数据共享工作。整体而言，目前国内外的数据共享工
作，主要是先通过科研联盟进行再不断扩散，并建立数
据贡献积分制度显示不同科研用户的数据贡献率，从而
间接反映其在相关领域的成果和影响力
为了保护共享数据的权利和所属，目前国内外的共
享数据库平台借鉴期刊论文模式，为每个上传的科学数
据（集）注册唯一的DOI标识符，促进数据的保存、参考
和引用。美国材料数据平台（MDF)建立的可以发布数
据以及查询数据的共享数据库平台Glabus，就是基于
DOI对数据进行标识。通过该平台，可以搜索MDF连接
的各种数据库/数据集里面保存的所有计算和实验数据，
包 括 NanoMine、PPPDB、Khazana Polymers、Khazana
VASP、JANAF、SLUCHI ( VASP) 、Crystallography Open
Database、 Classical Interatomie Potentials、 XAFS Data Li
brary、OQMD等十几个数据库。我国也积极推动共享数
据库、在线数据库的发展，搭建了“材料科学数据共享
网“平台，集合了分布在全国各地的30余家科研单位的
海量数据资源，包括黑色金属、有色金属、复合金属、
有机高分子、无机非金属等各类材料科学数据，为国家
基础条件建设提供了雄厚的材料科学数据资源共享服务
与应用支撑。该平台目前也是通过提供标准的数据
DOI注册系统以及数据采集标准，保证上传数据的标识
性和结构化。近年来，随着区块链技术的不断成熟和发
展，已有一些将区块链技术引入到材料数据库中的设想，
实现对数据来源的标记，进行数据的版权保护，激发大
家共享数据的热情。
高质量的共享材料数据对于材料基因工程具有重要
的意义，不仅可以作为模拟计算的输入参数，也可以作
为知识发现的样本数据，还可以为发现新的理论和技术
提供线紧。因此，数据的可信度是构建材料数据库时需
要关注的一个重要问题。目前的主要解决方法是：一方
面通过领域专家或数据库专员进行数据审核，并提供领
域专家认证码，保证数据的可信度：另一方面建立完整
规范的统计数据质量控制体系，通过进行相似数据的对
比，判断数据的可信度或进行数据补充和修复。
2.3材料基因工程数据库的发展方向
扬丽等：材料数据库和数据挖掘技术的应用现状
数据库的自动匹配技术是将人工智能技术、模式识
Fig, 1 Flow chart of data matching procedure[13]
数据库自动匹配功能的主要优势是可以解决不同材
料数据库之间存在的数据结构差异性、各国材料标准牌
号和命名方式的不一致性、数据上传文件格式的多样性
以及单一数据库中的信息不完整性等问题，在材料数据
库中使用数据自动匹配技术，可以实现“小数据“到整个
数据库系统的关联，获取相近材料的完整性能数据，是
“小数据“换“大数据”的共享过程，也是实现分散数据库
之间关联的一个重要方法。
德国的 Key to Steel 以及 Matmatch 等部分商业化在线
数据库具有一定的多国牌号对照匹配查询以及数据库中
相似材料的查询功能，但应用范围比较窄，仅适用于国
内外产品牌号数据信息的对比-而我国的Atsteel数据库
配套开发了多国钢铁材料牌号的自动匹配技术和功能，
既可以实现各国相似材料牌号之间的关联匹配，还可以
实现标准数据库、实验数据库、私有数据库等不同数据
库之间的关联查询，目前该项数据匹配技术已经推广到
钢铁材料的焊材匹配应用中，可以为焊接母材与焊材的
匹配提供合适的材料选择方案。以460MPa强度级别的
系列钢材为例，基于北京钢研新材科技有限公司的钢铁
数据库和焊接数据库，利用数据匹配技术进行了母材和
焊材的匹配设计，如表2所示。可见通过数据匹配技术
为母材设计匹配的焊材，基本与焊材手册》推荐的相同
强度级别的材料相吻合。其中，由于新的焊材数据库包
含了最新的焊材牌号，因而数据匹配算法给出的很多结
果是一些新的焊材牌号。目前国外还没有见到有任何关
于母材-捍材匹配计算的相关报道，而且国外的焊材数据
库也较少，大多为焊接工艺数据库。
瑞士TotalMateria数据库开发的SmartComp材料智能
别等数据挖掘方法应用到材料数据库中，建立数据库之
间的数据关联性，是数据挖掘技术在材料数据库中的一
个成功应用，在数据库“云”概念的基础上，通过数据库
的自动匹配算法可以实现“云”中的分布式数据库、异构
数据库或多类型文件之间的连接，如图1所示
判断功能相当于一种匹配检索功能，主要是通过对来自
光谱仪或其他分析来源获得的金属化学成分进行智能识
别，获得对应的材料金属牌号，为材料的智能识别和数
据库自动分辨数据提供了新思路和方向
国家材料环境腐蚀平台建立了“腐蚀大数据“和环境数据
的大通量高密度采集、无线传输及入库的功能，可实现
数据库数据的自动积累。目前国内外团队开始研究新型
软件，可自动通过阅读材料科学实验论文获取晶体结构
等相关信息，为数据的自动收集提供了便利。但是如
何通过论文信息的数字化识别金面获取数据、数据来源
及实验条件，也是需要考虑的一个重要问题
面对用户对数据库的输出需求，目前一些在线数据
库可根据用户权限有针对性地为用户进行数据分析、建
模计算从而提供相关数据及格式的输出功能。MarWeb数
据库就为用户提供以CSV、Excel等格式输出数据库中数
据的服务，方便用户线下对数据进行对比分析。此外，
还提供输出包含材料参数的通用计算软件专用格式文件，
可直接应用于Solidworks、ANSYS、COMSOL等软件的结
构材料计算建模中。
2.3.3数据库的在线集成计算和分析功能
通过在线集成第一性原理、热动力学等成熟的材料
计算软件或程序进行计算，能够为数据库补充大量的材
料结构、性能、相变等特征参量，而计算获得的数据同
样能够用于数据挖掘和指导新材料的开发、在材料基因
工程计划中，美国能源部（DOE)牵头伯克利实验室负责
建立的 Material Prject 就是一个数据库集成平台，其包
含了600000多种材料和数据，提供了第一性原理的材料
计算平台，允许用户对计算数据进行共享，目前已有超
过20000名用户利用该平台进行新材料设计和优化-杜
克大学创建的AFLOWlib数据库，利用AFLOW材料高通
量计算算法，通过在线集成VASP、ESPRESSO等软件。
实现了对已知材料电子分布、晶体结构、能量计算以及
新型材料结构的自动预测，并可自动存储计算结果到数
据库体系中，通过高通量计算不断扩充数据库的数据
量。目前该数据库已有10数量级的不同材料，其中
有超过10数量级的材料性能数据是通过计算获得的。美
国西北大学推出的开放量子材料数据库（OQMD）、中国
的MarCloud高通量材料集成设计平台也具有相似的工作
机制，通过调用VASP或CASTEP等第一性原理软件在
超级计算机上进行大批量计算，再将相应的计算结果保
存到数据库中，最终通过大数据分析来指导新材料设
计[，日本NIMS开发的COMPOThemo在线计算软件，
通过集成界面热导率数据库，可制定特殊热性能要求的
复合材料。目前材料数据库集成第一性原理计算软件主
要在功能材料的设计领域获得了较多成功的应用，同时
在复杂的结构材料设计方面也有一定的应用。
此外，材料数据库也开始考虑数据的在线可视化、
在线分析等功能。成都材智科技有限公司建立的MatAI
材料数据管理平台可根据需求建立集成基础的数据对比
分析、数据统计和可视化工具的材料数据库，以便在线
进行散点图的分析、曲线的对比和统计的可视化。目前，
一些数据库还可通过对热力学计算软件的集成连接，利
用获得的材料热力学数据，配合数据库中其他数据共同
进行数据挖掘和分析
杨丽等：材料数据库和数据挖掘技术的应用现状
一个完整的数据挖掘算法通常是由模型结构、评分
函数、搜索方法、数据管理技术几个基本模块组合构
成。例如一个反向传播神经网络（BP-ANN）数据挖掘
算法通常是由神经网络模型结构、误差平方函数、参数
梯度下降寻优等模块构成。组合不同的模型结构、评分
函数、搜索方法等可以生成数量庞大的挖据算法。此外
降维方法也被应用到数据处理中，如主成分分析（PCA）
法就常被用于微观组织形貌等的降维处理，使得微观组
织能够作为输入变量参与数据挖掘学习，从而通过回归
神经网络最初起源于1957年Rosenblatt发明的单层
感知机，随着非线性问题需求的增加，多层神经网络不
新爱展。神经网络基本原理是利用权重连接输入层、隐
藏层、输出层之间的组合神经单元，并不断训练连接的
神经网络或其他模型方法最终建立工艺-微观结构-性能
关系
数据挖掘的方法根据任务目的可分为预测性和描述
性方法，根据学习方式可分为监督学习和无监督学习方
法。在材料科学领域，目前常用的数据挖据算法主要有
回归、分类、聚类、智能优化，如图3所示。其中，
神经网络和支持向量机是机器学习的两大主要流派，既
可用于回归又可用于分类和优化
权值直至计算结果足够逼近预期值，从而解决复杂的计
算问题。随着多层神经网络的发展应用，深度学习的概
念被提出，卷积神经网络、解积神经网络等更复杂的神
经网络算法也随之出现，如图4所示
支持向量机( SVM)是由 Cortes 和Vapnik 等于 1995 年
首先提出的，属于二分类模型算法，其基本原理是通过
线或者超平面实现样本集在二维或三维空间里面的间隔
最大化。相较于其他分类统计算法对大样本数据量的
要求和难以解决复杂的高维度问题，SVM在解决小样
本、非线性及高维度的数据模式识别时也能获得较好的
结果，表现出了许多特有的优势，并能够被推广应用到
函数拟合等其他机器学习问题中。
泛。其中多层神经网络算法是使用较多的一种数据挖掘
算法，常配合不同的优化算法进行解的快速搜索，如非
线性最小二乘法、批梯度下降算法、冲量批梯度下降法、
遗传算法等。常规性能预测算法基本思路是：假定已知
某材料的一组性能指标P与X个因子之间的相关性，利
用数据库中个样本的实验数据集，设置各因子的可变
范围以及约束条件，通过数据挖掘的方法，建立P与X
之间的线性或非线性关系，并据此指导材料的单一或多
目标优化。目前，数据挖掘在材料的强度、冲击韧
性、淬透性[、疲劳和螺变（等相关性能预测方面
已有大量的应用
基于热轧钢板的成分、热轧工艺（温度、变形、道
次）等实际数据，Yang等（通过3层前馈神经网络模型，
结合贝叶斯对权值进行优化训练的方法，获得了误差较
小的拉伸强度预测结果。Powar等”通过11-5-7的3层
神经网络结构，建立了包含30CrMoNiV5-11的元素成分、
奥氏体化温度和时间、冷却时间等的输入层，与由屈
服强度、抗拉强度、伸长率以及珠光体、贝氏体和残余奥
氏体的体积分数等构成的输出层之间的关系模型，且相关
性系数R大于90%。针对相变诱导望性（TRIP)钢，Bhat-
tacharyya等利用11-15-的3层神经网络模型，采用
双曲正切函数作为传递函数，获得了包含C，Si，Mn，
P，AI，Nb，Cr的质量分数、临界区退火温度和时间、
贝氏体等温转变温度和时间的11个输入层节点到残余奥
氏体含量的预测模型。Liu等利用前馈神经网络模
型对Nb-Si基高温合金的微观组织与性能之间的关联关
系进行了挖掘学习，建立了基于Nb,Si，的体积分数、形
貌、尺度等微观组织变量对抗拉强度、断裂韧性等实现
预测的模型
遗传算法-神经网络（GA-ANN）结合算法被应用到了
某FeCrNiMn奥氏体不锈钢体积模量的预测中，且该预测
结果与基于密度泛函理论（DFT)的第一性原理的计算结
果非常接近，证明了GA-ANN算法预测的精准性["。此
外，在已获得的第一性原理计算结果数据基础上利用随
机森林等方法构建数据挖掘模型，获取知识模型和重要
的影响因素后，即可代替第一性原理计算直接预测Ni
基、Co基高温合金掺杂元素的置换能和几何结构，间接
节约了材料性能计算和设计的时间。可见，数据挖掘
为第一性原理计算的加速提供了另一种思路和方向。
3. 2. 2
材料特征曲线拟合
数据挖掘算法在材料特征曲线的拟合方面也有着广
泛的应用。Haque等”利用神经网络，对获得的大量实
验数据进行拟合，建立了不同马氏体含量的系列双相钢
的腐蚀藏劳裂纹扩展速率da/dN与应力强度因子变化量
K的关系模型，实现了其在双相钢腐蚀疲劳裂纹扩展速
率预测中的应用。
在热塑性变形方面，通过对材料流变应力应变实验
数据的学习，针对不同材料成分，可拟合和预测应变速
率和温度条件下对应的高温热压缩时的流变应力应变曲
线和本构方程，以及动态再结晶的体积分数和晶粒尺寸，
从而为后期锻造过程的多场耦合建模、应力应变计算和
组织预测模拟提供精准的材料本构方程”。然而，利用
数据挖掘的模型分析成分对流变应力的影响还有待进一
步深入的研究
在焊接方面，数据挖掘算法除了被应用到材料焊接
后的性能预测（如热影响区的硬度），还被应用到了焊
接热源形状参数的拟合预测中-例如通过对实际钨极情
性气体保护焊接（GTAW）过程中获得的不同焊接条件（如
电流、焊接速度）下双圆体热源尺寸数据集进行数据挖
掘，可较好地拟合出焊接热源形状参数变化情况，并预
测未知焊接条件下的形状结果”。通过拟合预测热源模
型，能够为焊接过程的有限元模拟提供精准的热源输入
模型，保证了更准确的温度场计算结果
3.2.3质量预测及生产监控
在钢生产过程中的表面质量分类和缺陷在线预测控
制方面，数据挖掘算法已经获得了较多的实际应用，基
本上能保证预测和监控精准度在90%以上。其基本监
控流程是：通过在线缺陷图像信息采集，获取缺陷图片
的几何特征（如长度、正方度、面积等）、图片的灰度数
据、织构特征信息（能量、粗糙度、对比度、方向等）等
朋等：材料数据库和数据挖掘技木的应用现状
表征参数，再利用数据挖掘中的分类算法和优化算法组
合建模，快速实现缺陷的鉴定、识别和分类
分类算法还被广泛应用到焊接质量预测控制等相关方
面-通过决策树分类模型，根据焊接过程中的电流和电压
信号可以实现对焊接效果（有气孔、完好、过烧）的评价，
对焊接效果等级进行分类和在线监控：结合聚类和神
经网络的数据挖掘算法，可基于数据库中焊接缺陷分类结
果，判断影响焊接稳定性的因素”：利用支持向量机可
对焊接的高热输入风险进行在线评估和预测
此外，对材料服役过程的缺陷诊断，也能够使用分
类算法：决策树和支持向量机等就被应用到对滚动轴承
缺陷的分类和诊断工作中，通过前期数据的学习和模型
建立，使得根据轴承的震动信号就可自动实现对缺陷状
况的诊断
微观组织的识别和分类
与指纹识别功能类似，数据挖掘方法也开始被应用
到对材料微观组织照片的识别和分类中，使得组织倡息
能够数字化，为高通量实验或数据库的非结构化文件的
分类和关联提供了新的思路和方向，
Decost等利用支持向量机算法实现了对黄铜、球
墨铸铁、灰口铸铁、亚共析钢、高温合金、退火李晶等
不同系列微观组织照片的识别和分类，以便对存故有大
量材料组织照片的数据库进行分类管理。此外，Gola
等利用支持向量机算法也实现了对金相组织照片和透
射电镜照片中出现的马氏体、贝氏体和珠光体的基体组
织进行分类
此外，数据挖掘方法以及PCA等降维方法也开始被
应用到了三维场离子显微镜分析中，以获得更精准的数
据结果。PCA主要是通过对数据进行特征值分析，确
图525个不同参数与彼芳强度相关性的关系
数据挖掘过程不需要考虑参数之间复杂的物理和化
学意义，就可以直接从材料数据库中挖掘出有价值的知
识或模式，它能够充分发挥材料数据库甚至小数据量在
材料设计中的作用，在材料基因工程项目的推动下，数
据挖掘在材料设计中的应用不断被深入和拓展
根据材料基因工程理念，数据挖掘算法未来可以被
集成、应用到材料数据库以及高通量计算平台中，通过
对材料成分-工艺-组织-性能数据规律和知识的自动学习，
进行多参数、多目标的优化计算，能够大大提高材料设
计速度，降低设计成本，更好地指导材料性能预测或新
材料设计。目前，基于材料数据库和高通量计算结果
数据挖掘技术已经开始成功运用到了功能材料等新材料
的设计和开发中。徐一斌团队[在数据库基础上，通过
支持向量机、回归等机器学习方法获得了高界面热阻的
材料组合，并结合高通量薄膜制备技术，制备出了目前
世界上隔热性能最高的无机纳米复合薄膜
数据挖掘算法的复杂性以及材料数据库中相关参数
的多样性，决定了数据分析是一个需要多学科知识交汇
和大量经验积累的过程。Agrawal等（基于NIMS数据库
中的钢铁材料疲劳数据库，建立了针对材料疲劳强度设
计的知识模型，对比了十几种数据挖握组合算法的精准
性。包括线性回归、决策树、支持向量机、人工神经网
络、模型树等，并获得了包括材料成分、工艺参数、缺
陷分布等25个输入参数对疲劳强度的正负相关性影响，
如图5所示。因此，如何在已有材料数据库中确定自变
量和因变量，并选择合适的数据挖掘算法，如何从获得
的结果中读取知识，以及如何判断数据挖掘获得知识的
准确性，是数据挖掘过程中需要深入研究的问题
确保数据挖掘结果准确性的一个重要因素是材料数
据库的数据可靠性。因此，在建立材料数据库的过程中
通常要求设置数据审查机制，以保证数据库中所有上传
数据的正确性-当然在数据挖掘过程中，通过数据预处
理可以对噪声点、异常值进行清洗，一定程度上能够减
小数据误差造成的分析结果偏差。然而，除了利用成功
的实验数据进行数据挖掘和分析外，失败或不成功的实
验数据用于预测新材料的合成也获得了较高的准确
性“，大幅提高了新材料研发的可能性
在材料基因工程中，数据挖据需要与材料数据库以
及高通量计算相互结合、协同发展，才能更好地发挥其
对材料加速设计的作用和意义
（1）数据库作为数据管理和存储技术，为数据控
掘和高通量计算提供了输入参数。材料数据库目前已
逐步从孤立的离线数据库向在线数据库和共享数据库
方向发展，但其结构化、标准化等方面还有待改善
逐步发展起来的数据库云理念结合数据匹配算法方便
了分布式数据库之间的连接，为数据库结构差异性问
题提供了解决途径。同时，需要进一步扩大数据量以
实现材料数据库的规模化进而提高数据挖掘结果的精
准性。
（2）数据挖掘可为材料数据库提供数据分析技术和
方法，从已有的数据中发现知识和规律，加速材料设计。
通过完善材料数据库中的材料成分、工艺、组织、性能
数据，再利用数据挖掘技术可建立成分-工艺-组织-性能
之间的关系模型。掌握从海量的数据中选择合适的样本
数据、建立参数的相关性，并精准地提取规律和解释知
识，是数据挖掘技术在材料设计中深入应用需要重点关
心的方面。
（3）数据库与数据挖掘技术的结合、数据库匹配、
数据自动收集、在线可视化、在线计算、在线分析等数
据库新功能的拓展，将使材料基因工程数据库发展成为
一个综合性平台，既是数据库平台，也是计算平台和数
据分析平台。目前数据挖掘技术在数据库中的应用大多
都是线下操作，而且数据样本的大小和数据的精准性也
影响着数据挖掘的结果。未来，通过在材料基因数据库
中直接集成嵌入数据挖掘算法，进行数据在线自动学习、
异常数据清洗、知识提取，以使更好地支撑材料设计，
提高研发效率
丽等：材料数据库和数据挖掘技术的应用现状
专栏特约编辑金学军
应用技术研究，先后主
持和参加了国家重点研
发计划项目、国家科技
支撑计划项目、工业强
基工程项目、国家“863”
计划项目等国家级科技
项目5 项。安徽省科技
计划项目7项。获授权
发明专利53项、实用新
型专利7项。主持制订
国家标准2项、治金行
业标准1项，修订国家
标准2项，发表论文30
余篇，出版专著1部。
获行业及省部级科技进
步奖10项。
发“）。在领域内知名
期刊共发表 SCI/EI 收
录论文70余篇，其中
包括 Acte Materinlia 文
章6篇，著作1章，现
任JourselofMalerinb
Srimer amd Tarnnlagy
（钢铁研究学报》等期刊
编委。兼任中国机械工
程学会热处理分会理事
和青年工作委员会副主
任委员、中国材料研究
学会青年工作委员会理
事等
生，上海交通大学材料
学院长聘教授。美国嘛
省理工学院材料系访问
科学家（2001），美国刘
桥大学材料系访问教提
（2012〕。兼任马氏体相
变国际顾问委员会委员、
国际内耗与力学谱学术
委员会委员、美国TMS
相变&钢铁委员会委员
主要研究方向为高强韧
铜、新型形状记亿材料、
固态相变及组织设计与
调控。入选教育部新世
纪优秀人才支持计划
(2006年)和上海市优秀
学术带头人计划2018
年）。牵头主持“十三
五“国家重点研发计划项
目、负责国家自然科学
基金重点项目和“973“计
划项目课题等十余项。
近年来，发表论文90余
箱( 包括 12 算 Acda Mfale-
rinlie），单篇最高他引
200余次，授权专利8项
（包括1项国际专利）。
主讲上海市精品课程《材
料热力学本科）
汪开忠：男，1971年
生，高级工程师。现任
马鞍山钢铁股份有限公
司高级技术主管，技术
苏航男，1969年
生，教授级高级工程师，
博士生导师。现任钢铁
研究总院工程用钢所副
所长、北京钢研新材科
技有限公司总经理，兼
任中联先进钢铁材料技
术有限责任公司副总经
理、中国金属学会计算
材科分委会常务理事等
职务，长期从事低合金
高强钢研发、材料数据
库、数据挖据及材料计
算等方面的研究工作。
先后主持和参加了 30余
项国家“973”计划、
“863“计划、支撑计划、
国家重点研发计划项目
以及国防科工委新材料
重点攻关项目。获得了
冶金科技进步一等奖2
项、二等奖1项，全军
科技进步三等奖1项。出
徐伟：男，1979年
生，东北大学轧制技术
及连轧自动化国家重点
实验室（RAIL）副主任。
教授、博士生导师。先
后获得科技部中青年科
技创新领军人才、中组
部“万人计划“科技创新
额军人才称号，入选辽
宁省“兴辽英才计划“青
年拔尖人才（2018）。获
中组部“青年千人计划”
项目优先资助、国家自
然科学基金委员会优秀
青年科学基金资助。作
为课题及子课题负责人
承担科技部“十三五“重
点研发计划项目两项
（“超高强度汽车用钢”
和“基于理性设计的高端
装备制造业用特殊钢研
移热力学月本科
汪开忠：男，1971年
生，高级工程师，现任
马鞍山铜铁股份有限公
司高级技术主管，技术
中心长材研究所所长-
长期从事长材、特殊钢
产品的生产工艺研发及
特约稿人吕战肥
李伟：男，1981年
生，上海交通大学材料
科学与工程学院副教
授、博士生导师，上海
热处理学会理事、副秘
书长。从事不锈销表面
渗碳渗氮S相处理、高
强钢氢致延迟断裂和特
殊高强钢的设计与开发
的研究。获授权发明专
利5项，发表相关学术
论文50余篇，其中Acle
Meterialie 6 高 , Interme-
tionsl Joarsal of Plasticity
1 留 。 Soripta Muterialie
3篇
