麻油改性磺酸型水性聚氨酯性能研究
盛松松蒋平平张萍波唐敏艳俞晓琴包燕敏
（1.食品胶体与生物技术教育部重点实验室江南大学化学与材料工程学院
江苏无锡214122；2.昆山嘉力普制版粘合剂油墨有限公司江苏昆山215300
摘要：采用麻油、异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）聚己内酯二元醇（PCL)和1A-丁二醇（BDO）
为主要原料以乙二胺基乙磺酸钠（AAS)为亲水基合成了一系列由麻油改性的磺酸型水性聚氨酯
乳液并固化成膜。通过FT-IR、粒径测试、吸水率与接触角测定、力学性能测定、TG等手段研究了
麻油含量对水性聚氨酯乳液与胶膜的影响。结果表明：麻油成功接入聚氨酯分子主链中：随着麻
油含量的增加乳液粒径逐渐增大：胶膜的吸水率先减小后增大接触角先增大后减小拉伸强度先增
大后减小断裂伸长率逐渐减小，当麻油与PCL质量比为0.5时胶膜吸水率最小接触角最大，为
95.18°拉伸强度最大，为15.15MPa综合性能最好。通过TGA表明，麻油的引I入胶膜的耐热性
PropertiesofSulfonatedWaterbornePolyurethane
DispersionsModifiedbyCastorOil
Sheng Songsong’ , Jiang Pingping? ,Zhang Pingbo’ , Tang Minyan? , Yu Xiaoqin² , Bao Yanmin?
Colleod
Abstract: Castor oil modified sulfonated waterborne polyurethane( SWPU) dispersions
butanediol( BDO) as main raw materials in addition to
aliphatic diamine sulphonate ( AAS)
the hydrophilic group. The emulsion particle distributic
d film properties of SWPU were cha
chanical properties tester as well as thermal gravimetric analysis ( TGA) . The result indicate
that the increase of castor oil leaded to the increase of emulsion particle size , and the improv
ment of mechanical properties and water resistance of the cured film. Specifically when the mas
ratio of castor oil to PCL was 0. 5 ,the tensile strength increased to 15. 15 MPa ,the film had tl
盛松松等：蔬麻油改性硕酸型水性聚氨酯性能研究
ration of castor oilcausedthe improvement ofheat resistance.
properties; contact angle
国内大部分水性聚氨酯（WPU）采用羧酸型亲水
扩链剂进行自乳化，与羧酸型WPU相比，磺酸型
WPU具有更高的离子化强度制备时使用单体量少，
同时具有更好的耐酸碱、耐电解质性能与其他水性
树脂、颜料、助剂具有更好的相容性。
由于分子键中引人亲水基，WPU胶膜存在耐水
性差、耐化学性与力学性能不好等缺陷。为了改善
WPU乳液及胶膜性能扩大其应用范围已有很多国
内外学者对其进行研究、改性[-]。麻油作为可再
生资源具有价格便宜、来源广泛、无毒无污染等优
点同时分子结构中带有羟基，可以直接采用麻油
作为软链段与异氰酸酯进行反应，提高胶膜性
能。因此本研究利用麻油对磺酸型水性聚氨
酯（SWPU)进行改性提高SWPU胶膜的耐水性及力
学性能。通过粒径测试、拉伸测试、TG等测定方法来
考察不同麻油添加量对SWPU乳液及胶膜性能的
影响。
异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）：工业级无锡东润
电子材料科技有限公司：聚已内酯二元醇（PCLM=
2000)：工业级青岛华元聚合物有限公司；乙二胺基
乙磺酸钠（AAS)：工业级瑞尔丰化工有限公司：麻
油（C0羟值为160mgKOH/g）、辛酸亚锡、乙二胺、
丙酮、14-丁二醇（BDO）：分析纯，上海国药化学试
剂有限公司，实验前，PCL需在120C下真空干燥
2h;C0、BDO需在50℃下真空干燥24h密封保存；
丙酮利用4A型分子筛干燥1周后使用
在装有电动搅拌器、温度计和回流冷凝管的三口
烧瓶中加入IPDI、真空脱水处理后的PCL和CO，升
温至80℃反应2h。然后加入催化剂辛酸亚锡和溶
剂丙酮保持2h后加入BDO反应1h至一NCO达到
理论值（采用二正丁胺法滴定）。降温至30℃左右，
加入丙酮调节黏度；高速搅拌下缓慢加入AAS溶液，
采用美国布鲁克海文仪器公司的ZetaPALS型
Zela电位及纳米粒度分析仪进行粒径测试：将WPU
乳液浓度稀释至0.1%测试温度控制在25℃激光
散射角设置在90°吸取样品约1mL置于比色皿中，
将比色血放入仪器光路中进行粒径测试，
采用济南兰光机电技术有限公司的XLWPC型
薄膜拉伸强度测定仪测定胶膜的拉伸强度和断裂伸
长率。测试条件：25℃相对湿度65%-85%拉伸速
盛松松等：范麻油改性磺酸型水性聚氨酯性能研究
表1
不同麻油含量对水性聚氨酯乳液粒径的影响
Tablel
WPU
从表1与图1中可以看出纯磺酸型水性聚氨酯
（WPU-0）的乳液粒径分布较宽，平均粒径为
188.9nm;当麻油与PCL质量比小于0.4时麻
油改性的聚氨酯乳液平均粒径比纯乳液粒径小且粒
径分布窄这是由于麻油结构中含有酯基等极性基
团将麻油引入分子链中极性基团增多乳化形成
粒子后分子链中的极性基团之间作用力增强，使粒
径变小：另外与PCL相比，蘑麻油的相对分子质量
较小分子链中亲水基AAS相对含量增加导致乳化
后粒径较小。但随着麻油含量逐渐增加乳液平均
粒径逐渐增大粒径分布逐渐变宽。这是由于：第一，
落麻油本身就是多官能团多元醇随着其含量的增
加体系的交联密度逐渐增加使体系的分散粒径逐
渐增大；第二由于体系的交联程度增大使反应体系
实验考察了不同菌麻油含量的水性聚氨酯乳液
的粒径及其分布结果如表
和图1所示
分子链的长短及支化程度不一粒径大小的均匀程度
降低预聚体乳化分散逐渐困难从而使得粒子的粒
径分布逐渐变宽。最后随着麻油含量进一步增
加预聚体黏度更大剪切乳化过程越来越难操作要
通过多加水才能剪切乳化开，尤其当麻油与PCL
质量比大于1时预聚体黏度非常大难以剪切乳化，
乳液贮存稳定性非常差。由此可知过多的引入麻
油会对合成、乳化产生不良影响[-
由图2可以看出纯麻油样品（CO）的红外光
谱中在3449cm处出现了—0H的伸缩振动吸收
峰3008cm处出现了麻油分子中碳碳双键上
C—H的伸缩振动吸收峰1744cm处出现了酯基
C=0的振动吸收峰860cm处出现了碳碳双键上
=C—H的弯曲振动吸收峰。改性后的WPU-5与未
改性的WPU-0相比，N—H伸缩振动峰由3390cm
移动至3367cm这是由于N—H与麻油分子中酯
基形成氢键，导致波数降低。同时，1532cm、
偶合峰；1303cm、1101cm和1041cm处出现
了碾酸盐的特征吸收峰；位于2270cm左右的
N=C=0的振动吸收峰消失而在1731cm处出现
了基的振动吸收峰。N—H与NHCOO的振动吸收
峰和磺酸盐特征吸收峰的出现，以及—NCO及—OH
Water contact angle of films modified castor oil
由图3可以看出随着麻油用量的不断增加
WPU胶膜表面与水的接触角呈现先增大后减小的趋
势。聚合物成膜过程中，根据体系能量趋于最低原
理极性较低的长链烷基能够自发地进行取向运动，
向表面移动形成低表面能。当体系交联密度比较低
时，接触角随着菌麻油用量的增加逐渐增大，由
失表明在成膜过程中双键发生了反应
步增加时吸水率有所提高这是由于交联程度过大
时减弱了链段自由移动的能力使表面自由能增大，
水易渗入：同时结合表1的结果随着麻油含量的
增加WPU乳液粒径增大所以形成的胶膜致密性减
弱也使水分子易于渗入。
78.15°增大至95.18°。这是因为薛麻油分子链中含
有的长链烷基含量逐渐增大成膜过程中较多的疏水
脂肪经碳链较易迁移到胶膜表面提高了材料的疏水
性接触角增大。但当麻油与PCL的质量比大于
0.5时分子间交联程度逐渐增大形成网状的三维
结构使分子间相互运动减弱阻碍了疏水长碳链烷
盛松松等：范麻油改性磺酸型水性聚氨酯性能研究
由图4可以看出，当麻油与PCL质量比≤0.2
时断裂伸长率高于未添加菌麻油的空白样这是因
为：首先，当葱麻油添加量较少时，胶膜交联密度低，
不能形成网状结构；其次，葱麻油分子链上含有的长
链碳烷基比较柔软，能够起到增塑效果，使胶膜断裂
伸长率增大。随着麻油含量不断增加胶膜的断裂
伸长率不断减小，由2438.54%减小至1192.65%。
这是因为，蘑麻油分子链上含有2.7个羟基，聚合过
程中分子间相互交联形成三维网状结构。随着菌
麻油比例的增加交联密度增大分子间相互运动能
力减弱受到外力作用时舒展能力减弱胶膜断裂伸
长率减小
从图4还可以看出胶膜的拉伸强度随着麻油
含量的不断增大呈现先增大后减小的趋势当菌麻油
与PCL的质量比为0.5时，拉伸强度最大，为
15.15MPa-如上所述，由于麻油含量不断增加，
聚合过程中分子间逐渐形成网状结构有效增加了分
子链间的联系使分子链不易发生相对滑移因此随
着交联密度的增加胶膜的拉伸强度增高。但是当菌
麻油含量更高时交联密度过大使分子取向更加困
难同时也使软/硬链段微相分离程度增大导致拉伸
强度出现减小趋势[-。因此，当CO与PCL质量
比为0.5时胶膜的综合力学性能最优。
由图5可以看出，WPU胶膜呈现出2个热分解
阶段：第一阶段在345℃左右，主要为聚合物分子链
上氨基甲酸酯键、脲键的氧化分解，氨基甲酸酯键键
盛松松等：蔬麻油改性硕酸型水性聚氨酯性能研究
能较低遇热先分解；第二阶段在400℃左右主要为
软链段的醚键和麻油分子结构上长碳链分解，
麻油改性后WPU胶膜初始分解温度由301°C提升到
322℃提高了20℃左右第一阶段热分解温度由
345℃提升到370℃提高了25℃；这是因为：首先，
麻油中含有双键和长链的非极性脂肪链与氨基甲
酸醋键、脲键形成氢键分子间作用力增大从而提高
了初始分解温度以及第一阶段分解温度；其次当温
度升高时改性后的WPU由于交联密度比较大，限
制了热稳定性较低链段的分解从而提高了整个分子
链的热稳定性。同时蕊麻油改性后的胶膜在第二阶
段分解的含量明显比未改性的胶膜含量高热稳定性
有了很大的提升。因此麻油改性能够提高胶膜的
热稳定性能[12-4]
结果表明：（1）红外光谱表明麻油已成功接入
SWPU分子链中：（2）随着麻油含量的增加，乳液
粒径逐渐增大；（3）麻油的加入增强了胶膜的力学
性能，当CO与PCL的质量比为0.5时胶膜拉伸强
度最大为15.15MPa，断裂伸长率随着菌麻油含量
增大而减小由2438.54%减小至1192.65%；（4）胶
膜的吸水率随着麻油比例的增加而减小而胶膜水
接触角逐渐增大最大为95.18°，当C0与PCL的质
量比大于0.5时胶膜吸水率会稍有回升：（5）麻
油的加入使分子间交联密度增加有利于提高胶膜的
热稳定性
因此添加荫麻油能够提高磺酸型水性聚氨醋的
综合性能当CO与PCL的质量比为0.5时胶膜的
性能最佳
