InfluenceofCatalystonPerformanceofEpoxyAcrylic
WaterborneBakingVarnish
', u4zuz 1
(1.Jinhua
rsal Paints Group, Jinhuα 32I000
Abstract:With epoxy acrylate as main binder and emthyl-etherified amino resin as the secondary binder, the epoxy acrylic
waterborne baking varnish is prepared. This paper discusses the influence of amount and type of catalyst on the hardness.
adhesion and water resistance of the waterborne baking varnish
Keywerds:epoxy acrylic, waterborne baking varnish, catalyst, storage stability, water resistance
世界涂料正朝着水性化、粉末化、无溶剂化、高
固体化和辐射固化等低污染、无公害的方向发展。目
前这些低污染、无公害涂料占全部涂料的70%以上。
水性涂料是未来涂料的主力军，目前占世界涂料总
量的30%以上（12)
可作水性涂料基料的树脂包括醇酸、环氧、丙烯
酸、聚氨酯和聚酯树脂等-其中丙烯酸改性环氧树脂
既具有环氧树脂的高模量、高强度、耐化学品性和防
腐性好的优点，又兼有丙烯酸树脂的光泽、丰满度、
耐候性好等特点，以其为基料制备的涂料具备优良
的使用性能，特别适用于水性涂料-3]
环氧内烯能求性涂科在银时间内要得到一个
一定交联密度的涂膜，单靠树脂体系本身的酸值是
不够的，各类酸催化剂则成为其有效催化剂-在涂料
中使用的酸催化剂不多，主要有：磷酸、磷酸衍生物
及磺酸（二壬基萘二磺酸、十二烷基苯磺酸、对甲基
苯磺酸）-本文将讨论不同种类及用量的催化剂在环
氧丙烯酸水性烤漆中的应用。
75%环氧丙烯酸水性树脂(HD314)98%甲醚
化氨基树脂（303-98）、1催化剂（浙江环球制漆集团，
对甲苯酸类催化剂）、2催化剂（十二烷基苯磺酸类
催化剂)、HK1010催化剂(蔡磺酸类催化剂)、流平剂
(EFKA3034) 、消泡剂(BYK019) 、醇醚、水。
水性丙烯酸氨基烤漆的配方，如表1所示。试验
配制涂料300g，按配方换算出投料量，然后用增量法
依次加入75%环氧丙烯酸水性树脂、98%甲醚化氨基
树脂、催化剂(受量)、流平剂消泡剂醇髓、水至分散
罐中混合，然后用高速分散机分散15min左右，分散
完毕后，静置消泡，密封贮存，待制涂膜进行性能测
表2涂膜性能测试方法
表3不同催化剂对水性烤漆涂膜性能影调
从表3结果可以看出，这3种霍化剂对涂料均有
不同的催化作用-1催化剂的催化剂效果最明显，2
催化剂的催化效果次之，HK1010催化剂的催化效果
相对最弱-但同时可以看出使用1催化剂的水性烤
漆涂膜抗冲击性能也最差，其涂膜的耐水、耐酸、耐
对水性烤漆各项涂膜性能的测试产格按照各项
国家标准规定进行，其各项性能的检测方法与检测
标准如表2所示。
剂和HK1010催化剂，以1.0%（质量分数）的相同添加
量按上述的制漆
工艺制备水性丙烯酸氨基烤漆，制
碱、耐盐雾等性能也较差，这说明虽然1催化剂的催
化剂效果最为明显，但对涂膜的副作用也最大，使用
HK1010催化剂催化效果较弱，但对涂膜副作用也最
小.同时可以看到催化剂的加入使得涂膜对底材的
附着力都提高一个等级，也是因为当涂料在马口铁
表面铺展时，布朗运动将带极性的环氧端基慢慢地
向金属表面迁移，相似的极性作用使涂膜和底材之
间产生了强大的范德华力，从而提高了涂膜的附着
力-综合考虑HK1010催化剂对水性烤漆涂膜性能的
改进更为理想
对不同催化剂制得的涂膜的硬度做进
比，结果如图1所示
通过图1可以发现不同的催化剂在相同的烘烤
温度和时间的情况下涂膜硬度依次为：1催化剂>
HK1010催化剂>2"催化剂；对3种催化剂的酸性强弱
进行了测试，发现1"催化剂>HK1010催化剂>2"催
化剂；结合表3结果还可以发现涂膜的耐水、耐酸碱、
耐盐雾等性能，随催化剂酸性的增强而变好，这是因
为涂料要得到有一定交联密度的涂膜，单靠树脂体
系本身的酸值是不够的，要用一定的质子给予体进
行催化，因而催化剂的酸性不同，催化效果不同，酸
性强催化效率高，这与陈余燕等的研究结果一致。
且磺酸在有机溶剂中溶解度较大，明显优于其他类
型的质子给予体，而且对设备的腐蚀性较小，因此选
表4不同催化剂用量对涂膜耐水性的影啊
从表4的试验结果可知，催化剂对环氧丙烯酸烤
漆的耐水性具有良好的改进作用，且表现出同涂膜
硬度相同的影响规律-在w（催化剂)为0.8%左右时，
涂膜的耐水性最好，这是因为催化剂的加入增加了
环氧丙烯酸树脂的交联成膜的速度以及交联密度，
从而固化程度也增加，使得涂膜耐水性提高，但催
化剂的用量较大时涂膜的耐水性就变得较差，且在
喷涂时还存在起白雾的缺陷，从催化剂的化学结构
很容易解释这个问题，因为催化剂是强质子给予体。
催化剂用量较大时这些给予体在极性作用下就很容
易与水或空气中的水蒸气相互结合，因而表现出较
使用HK1010催化剂考察催化剂用量对烤漆
性能的影响- 添加 量选择0. 2%,0. 6%、1. 0%、1. 4%、
1.8%、2.2%（质量分数），仍按上述制漆工艺制备涂料
并制板，分别编号为1、2、3、4、5、6，通过涂膜的硬度
和耐水试验来讨论。
对上述6个样板进行硬度测试，得到催化剂用量
硬度曲线图，如图2所示
图2催化剂不同用量对涂膜硬度的影响
通过图2催化剂用量一硬度曲线图可知，涂膜的
硬度随者催化剂用量的增加而增大，且增大趋势较
强，当催化剂量增加1.0%~1.5%（质量分数）时，涂膜
硬度达到最大值，随着催化剂用量的进一步增加涂
膜硬度开始下降。可见催化剂的用量不是越大越好。
为此对上述6种样板做进一步耐水试验，观察催化剂
的用量对涂膜性能的影响-结果如表4所示。
差的耐水性及起白雾的弊病
(2)催化剂用量对涂膜性能的影响也很大，适宜
催化剂用量可以得到的性能优良涂膜；而过量添加
对涂膜性能起到反作用，且增加成本-试验选用的
HK1010催化剂用量在0.8%（质量分数）左右时涂膜综
合性能较好。
（下转第52页)
(2)经过简单的处理后，加工成其他副产品，如甲
缩醛、脉醛树脂等-此种方法的优点在于能够将废水
得到充分的利用，可以产生一定的经济效益，但受副
产品的影响制约很大。
（3)分离提纯-将各组分分离出来，然后针对不同
组分的情况循环利用.目前江苏三木集团公司就采
取此种方法来处理氨基树脂废水。由于废水组分的
不同，按照同一种方法来处理显然是不可能的，但从
节约投资的角度考虑，可将废水分为丁醚化废水和
甲醚化废水。
3.1丁离化氨基树脂废水的处理
丁醚化树脂废水中含有：机械杂质、老化树脂、
甲醇、丁醇、异丁醇、苯类溶剂和甲醛.有些可以通过
简单方法分离，有些可以通过精馏分离，根据不同的
情况，分为以下步骤：
（1）沉降过滤-将丁醚化氨基树脂废水中的老化
树脂和机械杂质等固体物分离开来
（2）初精馏-在一定温度下，可将甲醇、丁醇、异丁
醇和苯类溶剂跟甲醛水溶液分离，分离后的甲醛水
溶液中仅含有极少量的溶剂（1%以下），分离后的甲
醛水溶液经过过滤，除掉高温下反应聚合的亲水性
树脂和聚合甲醛，送甲醛厂做吸收液。
（3）再精馏-通过精馏把甲醇和其他溶剂分离开
来，分离处理的甲醇达到99%以上含量，可以直接作
为普通甲醇使用。
（4）再沉降.经过3部分工艺分离出来的组分中经
过沉降，把底层水再分离出来，再投入到2部分工艺。
上层的有机溶剂组分类似于生产582系列氨基树脂
在现阶段氨基树脂的生产工艺中，不可避免会
产生废水，氨基树脂的废水都可以通过一些方法来
循环利用-无论是从环境的角度还是社会发展需求
的角度考虑，长期以来，三木公司都在这方面投入了
大量的人力物力，也取得了
一些成绩
在以后的发展中，我们也将通过工艺优化，设备
改进，减少氨基树脂废水的产生，直至采用干法生产
氨基树脂
收稿日期2010-11-01
