微胶囊修复技术在涂料中的应用研究
摘要：首先进行微胶囊功能粒子的合成，并利用光学显微镜、扫描电镜、热重、傅里叶变换红外
光谱仪等对微胶囊结构及性能进行系统研究。然后将其添加到涂层中，探究其添加量和分散效果，
制备了原位智能修复防腐涂层。研究了智能涂层在常压和压力交变条件下的自修复性能和防腐性
能。结果表明：微胶囊在涂层中分散均匀，光学显微镜下可见涂层划痕处有聚合物产生。因此，涂层
划痕处形成新的保护层，起到良好的自修复防腐蚀作用
eSelf-healingTechnology
Chen Kaifeng'LiangYu'SongYan”ZhangXinvue
Tunctional particles were syhthe
aoosont qndo fusn q prpns deogess aam sansdeot a jo aoogad pue
intelligent selfhealing anticorrosi
dispersion were explored , The selfhealin
corrosion properties of the smart coating
under normal pressure and pressu
 conditions were investigated. The results
showed that the microcapsules was uniformly dispersed in the coatings , and the polymer was
found in the scratched areas of the coatings by using an optical microscope. Therefore , a new
protective layer was formed at the scratches of the coatings , which provided a good selfhealing
Key words;microcapsule;selfhealing; anti-corrosion;coatings
作者简介：陈凯锋（1981—)，另,高工，主餐研究方向为船舶防腐涂料和特种功能涂料
涂层的开裂是腐蚀防护涂料的一种防护失效方
式.传统的裂缝修复方法有表面修补法、局部修补法
和灌浆法，上述方法均需要外界作用。自修复材料
即智能材料，是指能够模仿生命系统，同时具有感知
和激励双重功能的材料，材料一旦产生缺陷，在无外
界作用的条件下能够自我修复。将自修复功能引人
到涂层中进行损伤修补的研究，最早由Dry在20世纪
90年代开始研究，其后国内外研究者在这个领域做
了大量的研究工作"”。微胶囊自修复技术是在基体
材料传统组分中复合微胶囊，使材料内部形成仿生
自愈合系统。当基体开裂时，微胶囊发生破裂使修
复剂流出，深人裂缝使其重新愈合。该技术针对裂
纹进行“靶向”修复，提前预理于材料内部，无需二次
维护，可大幅降低工程维修成本，成为近年来裂纹修
复技术的研究热点10-5]
White等首次制备了芯材为双环戊二烯
（DCPD）、壳材为腺醛树脂的微胶囊，并与粉末状的
Grubbs催化剂一起加入到环氧树脂中形成自修复材
料。经测试发现该材料被破坏后自修复效率可达
90%。但Grubbs催化剂容易加速基材老化，实用性
不足。异氰酸酯微胶囊自修复材料，其活性组分异
氰酸酯极易与环境中的水分反应，交联固化后达到
自修复的目的。因此，该材料只需将异氰酸酯微胶
囊预埋在基体材料中，无需催化剂，可避免在材料制
备过程中，催化剂酸碱性对微胶囊的破坏，以及自修
复液和催化剂的相互渗透，可有效实现浸没于海水
中的防腐涂层自修复效率。
主要原料和仪器
阿拉伯树胶（GA）、尿素、氯化铵、间苯二酚：分析
纯，阿拉丁试剂（上海）有限公司：异氰酸酯预聚物
（DesmodurL-75）异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI）：分析
纯，科思创：乙酸乙酯、甲醛：分析纯，汕头西陇化工；
蒸馏水：自制；某现役舰船防腐涂料：厦门双瑞船舶
涂料有限公司；索氏提取器：ZH113545X，北京欣维
尔玻璃仪器有限公司。
热场发射扫描电子显微镜：JSM-7610F.日本电
子：傅里叶变换红外光谱仪：T27-Hyperion-Vector
22.德国Bruker公司：光学显微镜，VHX-600K，基恩
土；热重-差热分析仪：TG-DTA6300，日本精工；高压
釜：1011-A-20，深圳市亿威仕流体控制有限公司
微胶囊功能粒子的制备
室温下.在500mL烧瓶中加人120mL蒸馏水和
阿拉伯树胶（GA）乳化剂，机械搅拌至上层泡沫下层
澄清状态，在乳化剂水溶液中依次加人尿素、氯化铵
以及间苯二酚，将混合液的pH调至3.0；同时，在
500 mL两口烧瓶中加人4gDesmodur L-75.氮气氛
围下加人4mL乙酸乙酯均匀搅拌10 min,再加人
IPDI搅拌至两者均匀混合。然后，将预混好的乳化
剂混合液缓慢倒入烧瓶中，在1100r/min下乳化
10min，最后向混合乳液中加人甲醛（质量分数
37%），将水浴锅温度升至55℃，反应3h后停止搅
拌。待反应体系晾至室温，分离，用蒸馏水重复洗3
次，室温晾干、称质量、筛分，放在真空干燥器内密封
保存待用。
微胶囊囊壁材料聚氨酯-聚腺醛（PU/PUF）反应
机理如图1所示
采用现役某舰船防腐涂料作为基料，向甲组分
中分别添加010%、20%的微胶囊粉末，使用机械搅
拌将微胶囊与甲组分混合均匀，放置，备用
将甲、乙两组分按照质量比7：1配比混合均匀，
熟化30min后按照实际应用涂装厚度要求均匀喷涂
于喷砂钢板上，室温下放置7d，备用以进行后续涂层
耐海水浸泡和耐压力交变性能测试。
1.5测试与表征
扫描电镜分析：将室温晾干后的微胶囊粉末撒
在导电胶上，喷金后用JSM-7610F热场发射扫描电
子显微镜观察微胶囊表面和壳层的形貌
红外分析：利用T27-Hyperion-Vector 22傅里叶
变换红外光谱仪分析微胶囊的化学结构，取微量微
胶囊与澳化钾混合研碎、压片，测试整个微胶囊的红
外谱图；将微胶囊用玛瑙研钵研碎，用无水甲苯洗3
次、抽滤、干燥，与澳化钾混合研磨，压片测试微胶囊
壁材的红外谱图；取适量滤液滴加到溴化钾片上，测
试被包封芯材的化学结构。
热重分析：采用热重分析仪对芯材IPDI、微胶囊
进行了TGA分析，升温速率为10C/min，温度范围
包覆率分析：采用索式提取器进行前处理，称取
2.00g微胶囊用滤纸包住.在烧瓶中加人150mL乙
酸乙酯。将连接好的装置置于120℃油浴锅中，按照
冷水下进上出的顺序连接冷凝装置，乙酸乙酯蒸汽
液化，等液位达到虹吸管的高度时，发生虹吸现象，
乙酸乙酯回流，重复3h，微胶囊的芯材充分渗透到乙
酸乙酯里，抽提结束后将微胶囊烘干称质量，通过前
后质量差计算微胶囊的包覆率。
微胶囊形貌及表面和壳层的微观形貌如图2图
如图2所示，所制备的微胶囊整体呈粉末状，干
燥且无结块。从图3（a）可以看出，微胶囊的外形呈
规则球形，尺寸为20-30μm，且有部分破裂的微胶
囊。从图3（b）可以看出破裂的微胶囊内部为空，壁
壳光滑，壁厚为1μm左右，说明微胶囊不是单一的实
心球体，而是由外部的腺醛树脂和里面的异氰酸酯
组成的胶囊。
从图4可知，微胶囊壁材的红外光谱显示了PU
和PUF聚合物的主要特征吸收峰，酰胺羰基的特征
峰处产生了复杂的吸收峰，这说明微胶囊壁材是由
多种分子结构组成的。分析壁材谱图（a）的特征峰可
知在3323cm"（N—H伸缩振动峰，覆盖PUF聚合物
的0—H伸缩振动）处，1709cm和1643cm"之间为
非氢键缔合或酰胺谱带中的C=0伸缩振动峰，
为C一0一C的伸缩振动峰，这说明壁材内含有PU结
构；在3323cm、2 951cm²（C—H伸缩振动峰）、
1 643cm1544 cm（C=N伸缩振动峰）处的4个主
要特征峰表示壁材内含有PUF结构。谱图（e)中
2260cm处为明显的—NCO特征峰。由谱图（b）可
知，微胶囊的红外特征峰中既包含了芯材IPDI的
—NCO特征峰，又包含了壁材PU/PUF的特征峰，验
证了微胶囊是由PU/PUF壁材包封IPDI芯材构成的
核壳型结构。
采用热重分析仪对芯材IPDI、微胶囊进行了
从图5可以看出，随着温度的升高，芯材IPDI的
质量急剧下降，在250℃以前就几乎完全气化。微胶
囊的热失质量过程可以分为以下阶段：在100℃前有
约10%的质量损失，这可能是微胶囊表面未干燥完
全的水分的损失；100-250℃之间质量基本没有发生
变化，微胶囊处于稳定阶段；从250C继续升温，质量
开始急剧下降，原因是里面包覆的芯材IPDI受热产
生的蒸汽压冲破了微胶囊，大量的芯材被释放出来；
从300℃后，质量损失减缓，这可能是交联密度较小
的聚腺树脂壳层的分解导致，直至800℃均有质量损
失，这可能对应于较大交联密度的聚脲树脂的分解；
最终还有约10%的残留物，可能是焦炭。由以上结
果可知，微胶囊包覆的IPDI热稳定性较高，且微胶囊
中活性物质的包覆率约为60%。
从图5可以看出，随着温度的升高，芯材IPDI的
质量急剧下降，在250℃以前就几乎完全气化。微胶
囊的热失质量过程可以分为以下阶段：在100℃前有
约10%的质量损失，这可能是微胶囊表面未干燥完
全的水分的损失；100-250℃之间质量基本没有发生
变化，微胶囊处于稳定阶段；从250℃继续升温，质量
开始急剧下降，原因是里面包覆的芯材IPDI受热产
开始急剧下降，原因是里面包覆的芯材IPDI受热产
生的蒸汽压冲破了微胶囊，大量的芯材被释放出来；
从300℃后，质量损失减缓，这可能是交联密度较小
的聚腺树脂壳层的分解导致，直至800℃均有质量损
失，这可能对应于较大交联密度的聚脲树脂的分解；
最终还有约10%的残留物，可能是焦炭。由以上结
果可知，微胶囊包覆的IPDI热稳定性较高，且微胶囊
中活性物质的包覆率约为60%
微胶囊的包覆率使用前面叙述的索式提取方法
进行测试，包覆率计算公式如式（1）所示。
m：滤纸包的质量；m：微胶囊和滤纸包的质量
和；m：抽提后微胶囊和滤纸包的总质量。式中单位
均为g，抽提2次取平均值
Fig. 7  Comsien resistance of coating with different content of microcapsules immersed in natural seawates
对比热重分析曲线拐点估算和索式提取法失质
量计算2种微胶囊包覆率计算方法可知，采用失质量
法计算，获得的微胶囊中活性物质的包覆率更为准
确.且>70%。
微胶囊在涂料中的添加量
分别按照1.3、1.4中的方法制备涂料和涂层，微
胶囊添加量分别依次为0、10%、20%。将涂装干燥好
的每块试样中间用美工刀划一长度为5mm的划痕，
然后置于天然海水中进行耐腐蚀测试，对比记录划
痕处腐蚀情况，观察划痕处是否有起泡剥落现象。
结果如图7所示。
由图7可以看出，涂层在天然海水溶液中浸泡
6h、24h、48h后，微胶囊添加量为10%的涂层耐腐蚀
性更好，说明微胶囊的添加量有一个合适的范围，并
不是越多越好，过多的微胶囊可能影响涂层本身的
防水性能
2.5微胶囊在涂料中的分散效果
分别按照1.3、1.4中的方法制备涂料和涂层，微
胶囊添加量为10%，使用机械搅拌将微胶囊与涂料混
合均匀，将混合好的涂层室温固化7d.液氮脆断横截
面，用扫描电镜观察微胶囊在涂层中的分散情况。
用光学显微镜观察涂层表面微胶囊分散效果，结果
ig.&Theorpbo
microcapsulesinantieorrosiveeoatini
从图8可以看出，微胶囊均匀分散在环氧涂层
中，这为涂层实现自修复提供了保障，同时可以看出
搅拌以及涂层的制备过程并没有破坏微胶囊的形
貌，确保了微胶囊的自修复性能。从图8（a）可以看
出.微胶囊与树脂紧密结合、无缝原，断面处平整，说
明微胶囊和基体环氧树脂相容性极好，在实际应用
时，当裂纹到达微胶囊表面时，裂纹无法从微胶囊与
树脂基体的结合界面传播，而是使微胶囊破裂，释放
在常压条件下，将未添加微胶囊的对照涂层和
微胶囊额加量为10%的原位智能修复除层用美工力
沿试板的各两个对角划出约100mm长的痕迹，分别
浸泡在天然海水中，观察涂层表面腐蚀状况，结果如
图9所示。
从图9可以看出，初始时间时，两者并无区别，金
属基底裸露在外，无锈蚀现象。当在天然海水中浸泡
168h时，明显观察到对照涂层划痕周围产生大量铁
锈，说明裂纹处金属基底腐蚀严重。而原位智能修复
涂层划痕处只出现少量的锈蚀，这是因为涂层中的微
胶囊在划出裂纹的同时，微胶囊破裂，释放出异氰酸
酯，与水反应，填补裂纹，阻碍了裂纹处腐蚀的发生
根据IPDI与水反应固化机理分析，裂纹产生时
微胶囊破裂，芯材IPDI流出与水反应交联成高分子
聚合物.产生的聚合物覆盖金属基底，减缓了水分子
与涂层的接触。通过光学显微镜观察，添加微胶囊
的涂层划痕处确实有新的聚合物产生，图10显示了
在天然海水中浸泡48h后划痕处光学显微镜图片，
记录了原位智能修复涂层产生裂缝后的愈合。添加
微胶囊的涂层试样的划痕区域在浸人天然海水中
48h划痕明显有愈合迹象，光学显微镜图像表明有透
明的条状聚合物填充划痕，该聚合物可以与涂层重
新结合交联撕裂的断面，实现了自修复防腐蚀性能
采用"常压（12h）6.3MPa（12h）为1个试验周
期，在充满天然海水的高压釜内共进行了11个周期的
试验，对照涂层和微胶囊添加量为10%的原位智能修
复涂层在不同试验阶段的表面形貌，如图11所示，
从图11可以看到，对照涂层在第2周期时，表面
形貌良好，无缺陷和起泡现象；第5周期时，表面开始
出现少量起泡现象；第8周期时，由于海水等腐蚀介
质的逐渐渗人，穿透涂层并与基底接触，破坏涂层，
涂层的局部出现少量缺陷和起泡现象；到第11周期
时，涂层表面已经有较大面积的裂纹和少量起泡现
象，腐蚀介质渗透进入涂层后，导致涂层完整性遭到
破坏，损失保护功能，随着时间延长，出现裂纹进而
al、bl、c1、d1—对照涂层的第 5、8、8、11周期;a2、b2、c2、d2—自修复涂层的第 2、5、8、11周期
图11
交变压力后对照涂层和自修复涂层的妇描电镜结果
Fig. 11  The SEM results of centrol coating and selfbealing coating after altenating pressure
原位智能修复涂层在交变压力进行的整个过程
中.直到第11周期均未出现起泡、开裂和锈斑。这是
因为原位智能修复涂层中的微胶囊在涂层初产生微
裂纹时，包覆有异氰酸酯的微胶囊发生破裂，异氰酸
酯流出并与环境中的水分子发生反应，填补涂层的
微裂纹，反应的聚合物填补在微裂纹处形成保护膜，
限止金属基底的进一步原健
阻止金属基底的进一步腐蚀
本研究将微胶囊技术应用于涂料中研究其自修
复性能，通过浸没于海水中的划痕腐蚀和压力交变
评价，其结果表明：包覆的IPDI微胶囊在海水环境中
具有一定的裂纹修复作用。与传统的防腐涂料相
比提升了其原有的防腐性能和耐压力交变性能，
《涂料工业》创刊于1959年,是中国发行历史最长的涂料涂装行业的专业性刊物，每月权威刊登国内外涂料、额料、涂装及相
关行业的热点专题、工艺技术、探索开发、涂装技术、标准检测、应用研究、健康安全环境、科学视点等专业技术文章。
《涂料工业》为月刊,大16开，国内统一连续出版物号；CN32-1154/TQ，国际标准连续出版物号：ISSN0253-4312。国内外公
开发行，15元/册，国内邮发代号28-108,定价15元/册，全年12册，全年定价180元（含邮费)。编辑部订阅热线；0519-83277610
（沈编辑）套餐订阅请见下表
《涂料工业)创刊于1
每月权威刊登国内外涂料、额料、涂装及相
关行业的热点专题
