封闭型水性多异氰酸酯交联剂的制备及其性能研究
蒋乙峰韦军（1.常州大学材料科学与工程学院
蒋乙峰1，韦军"（1.常州大学材料科学与工程学院，
江苏常州213164；2.盐城工学院材料工程学院，江苏盐城224051）
江苏常州213164：2.盐城工学院材料工程学院，江苏盐城224051
摘要：以4，4'-二环已基甲烷二异氰酸酯（HMDI）和2，2-二羟甲基丙酸（DMPA）制备异氰酸酯封
间体进行扩链，最后以咪唑（IDZ）、2-甲基咪唑(2-MI）和4-硝基咪唑（4-NI)分别对活性的—NCO基团进
行封闭，制得一系列封闭型水性多异氰酸酯交联剂，并以傅里叶变换红外光谱（FT-IR）表征了交联剂的
结构。研究了封闭剂的结构对交联剂解封温度的影响及交联剂的固化工艺对涂膜性能的影响。研究表
明该系列交联剂的最低解封温度约为110℃，交联剂的最优固化工艺为160℃下固化30min
PreparationandPropertiesofBlocked
WaterbornePolyisocyanateCrosslinkers
Jiang Yifeng',Wei Jun²
1. Schoof of Materiaf
gst 213164, Quina
2240B1, Chuna )
dicyclohexylmethane disocyanate ( HMDI) and 2, 2  bis ( hydroxymethyl) propionic acid
( DMPA) , which was further reacted with trimethylolpropane ( TMP) to obtain branched inter-
diate, The residual active NCO groups were blocked with imidazole ( IDZ) , 2methylimidazole
( 2MI) and 4nitroimidazole (4NI) respectively, forming a series of blocked and water-
borne polyisocyanate crosslinkers. FTIR was used to characterize the structure of crosslinkers.
The influence of the structure of blocking agents on deblocking temperature and the curing
process on the properties of cured films were studied. The results indicated that the lowest de-
blocking temperature was 110 °℃ and the optimal curing process was at 160 °C for 30 min.
Key Words;blocked; waterborne; polyisocyanate; crosslinker
封闭型多异氰酸酯交联剂因其分子结构中含有大
YKA201213)
量被封闭的高活性异氰酸酯（一NCO）基团，在达到封
将乙峰等：封闭型水性多异叙酸离交联剂的制备及其性能研究
子有很强的反应活性。因此，该类型的交联剂在含活
性氢原子的涂料体系中具有非常好的交联效果，能有
效地提高固化后涂膜的各项物理力学性能，从面提高
涂膜质量[1-]。封闭型水性多异氰酸酯交联剂是多种
水性涂料的固化剂，它作为封闭型多异氰酸酯交联剂
的一个重要分支，能有效解决传统溶剂型封闭型多异
氰酸酯交联剂在水性涂料体系中无法均匀分散的间
题。因此，封闭型水性多异氰酸酯交联剂的研究开发
工作也越来越受到广大科研工作者的关注（3
封闭型水性多异氰酸酯交联剂是在传统溶剂型
封闭型多异氰酸酯交联剂的基础上向交联剂的分子
结构中引人部分亲水性基团，从而达到整个分子亲水
的效果。现有的亲水性基团主要有非离子型的聚醚
基团，阴离子型的羧酸基团、磺酸基团以及阳离子型
的胺基等。引人非离子聚基团的交联剂体系通常
在水中的溶解性不是非常好，一般只能达到水可乳化
的效果面无法完全水溶，阳离子型的体系也同样如
此：面阴离子体系则已有部分产品能完全水溶且无需
向体系中加人N-甲基吡略烷酮（NMP）等辅助溶剂，
可以有效降低高沸点有机溶剂的使用，与涂料体系混
容性也很好，值得进一步研究推广。
目前，用于合成封闭型水性多异氰酸酯交联剂的
二异氰酸酯单体多为异佛尔酮二异氰酸酯（IPDI），而
使用4,4'-二环己基甲烷二异氰酸酯（HMDI）的例子相
有可能成为IPDI的替代物。HMDI是将4，4'-二苯基
甲烷二异氰酸酯（MDI）中的苯环氢化成环己基的产
物，其中环已基对苯环的替代可以有效地提高产品的
耐黄变性能，且降低了环已基上所接异氰酸酯的反应
活性，使得反应过程更加温和易于控制。同时，也排除
了MDI在使用过程中产生致癌物质4，4'-二苯基甲烷
二胺（MDA）的可能性。此外，其单个分子中同时存
在的2个环已基还可以使得涂层具有优异的光稳定
性、耐候性、耐化学性以及突出的力学性能”。
本研究以HMDI和2，2-二羟甲基丙酸（DMPA）
制备一NCO封端的线性预聚体，并以该预聚体与三羟
甲基丙烷（TMP）反应合成了支化结构的中间体，再
以DMIPA对中间体进行扩链，最后以咪唑（IDZ）、2-
甲基咪唑（2-MI）和4-硝基咪唑（4-NI）分别对活性
—NCO基团进行封闭，制得一系列封闭型水性多异氰
酸酯交联剂。以傅里叶变换红外光谱（FT-IR）表征
原料
丙酮（MEK）三乙胺（TEA）：分析纯，阿拉丁试剂
（上海）有限公司；二月桂酸二丁基锡（DBTL）、4，4'-
二环己基甲烷二异氰酸酯（HMDI）、三羟甲基丙烷
（TMP），2，2-二羟甲基丙酸（DMPA）：化学纯，阿拉丁
唑（2-MI）咪唑（IDZ）：工业级，江苏康乐新材料科技
有限公司；聚氨酯乳液：工业级，泰兴市中纺助剂厂：分
子筛A4型：特规，南京化学试剂有限公司；去离子水：
实验室自制。所有原料均通过脱水后使用。
机械稳定性：在TGL-20000CR上以9000r/min
的速度离心15
min测得
耐水耐油性及耐冲击性：按照GB/T13448
2006（彩色涂层钢板及钢带试验方法》测得
抗剥离性能：按照IS016276-1—2007《用防护漆
系统的钢结构防腐蚀-涂层的粘附力/结合力（断裂强
5. 09 g ( 18 mmol ) HMDI , 1. 34 g ( 10 mmol ) DMPA.
10 mL MEK 和I 2 滴 DBTL
mL四口烧瓶中,缓
将乙峰等：封闭型水性多异就酸能交联剂的制备及其性能研究
慢升温至70℃C，恒温油浴2h：称取0.31g
（2.3mmol）TMP溶于10mLMEK中,以恒压滴液漏
斗将其在0.5h内滴加至反应体系中，继续恒温
1. 5 h;再称取0.20g（1.5 mmol)DMPA加至反应体
系中，继续恒温2h;将10mLIDZ或其衍生物（7.9
mmol)的MEK溶液缓慢加至反应体系中，反应3h;
将10mLTEA（25mmol)水溶液在搅拌条件下加至反
应液中，搅拌2h得到无色或者淡黄色透明黏榈的封
闭型水性交联剂。将IDZ、2-MI和4-NI封闭的产物
分别命名为HBP-IDZHBP-MI和 HBP-NI。
固化膜的别备
称取1g交联剂，将其在磁力搅拌作用下溶于
10g水性聚氨酯乳液中，将配好的乳液均匀涂布于
75mmx150mm的马口铁板上，并将其置于烘箱中，
在120℃、140℃、160℃和180℃下分别固化
10 min ,20 min ,30 min 40 min 和 50 min,固化膜在室
温下放置24h后进行性能测试，并做空白样对比
由图1可知，3250cm附近为N—H的伸缩振动
峰，1535cm附近则是C—N伸缩振动以及NH的
面外弯曲振动峰，这些吸收峰的出现表明氨基甲酸酯
（—NH—C0—0—）基团的成功合成。1620cm附
近的C=N双键的特征吸收峰和1300cm附近的硝
基的特征吸收峰表明咪唑衍生物被成功引人到交联
剂分子结构上。另外，2250cm左右没有出现
NCO的吸收峰表明活性一NCO基团已被全部
封闭。
交联剂的贮存稳定性
分别对制得的3个产品以9000r/min的转速离
心，发现离心15min后产物仍保持澄清状态，没有出
现沉淀或分层现象，对比李阿峰等[所使用的
4 000r/min转速离心15min的条件，可以保证交联
剂体系至少有6个月以上的贮存稳定性。交联剂分
子的合成主要通过超支化聚合物的“准一步法”实
现，先控制n（—NO）:n（—OH）=1.8制备线型预聚
体，然后将其与三官能度的TMP反应形成支化结构
中间体，再按n（—NO）=n（—OH）=2.3的比例以
DMPA对其进行扩链，形成类似于超支化聚合物的结
构。超支化聚合物分子在溶液中的流体力学体积相
对于线型分子要小得多，在流动的过程中不易发生分
子链间的相互缠结，因此，体系黏度不会急剧增长而
导致体系出现沉淀或分层的现象，从面有效地提高了
交联剂的固含量和稳定性
2.3交联剂的解封温度
通过TG对IDZ及其衍生物封闭的水性多异氰
酸酯交联剂的解封闭温度进行了考察。图2为水溶
性良好的封闭型水性多异氰酸酯交联剂分子通过
IDZ及其衍生物封闭后的TG曲线。
由图2可以看出，曲线HBP-MI在前期没有明显的
失质量现象，到200℃左右才有一个初始的失质量现象，
这说明2-MI封闭的HBP-MI解封温度为200°C左右。
一NCO基团与封闭剂的封闭反应实际上是属于亲电加
成反应。甲基有一定的推电子效应，分析2-MI的分子
结构可以发现，2位的甲基会给连接在H原子上的N原
子提供电子，从而明显增强了IDZ上亚胺基的供电能
力，导致2-MI很容易失去亚胺基上的氢原子而成功接
到异氰酸酯上，一旦形成—NH—CO—0一之后也因为
将乙峰等：封闭型水性多异就酸离交联剂的制备及其性能研究
其较强的结合力而很难随着温度的升高而重新脱落，
而4-NI则完全相反，HBP-NI曲线初期的失质量现象比
较明显，可能是未起到封闭作用的4-NI以及未脱除干
净的溶剂的挥发导致的，而随后在110℃左右时有一个
明显的失质量台阶，说明4-NI的初始解封温度约为
110℃，而后持续发生约60%的失质量则是由于HMDI
的分解导致的，最后约30%的失质量则为DMPA和TMP
的失质量I。HBP-IDZ曲线表明咪唑的初始解封温度
约为145℃，因为其失质量温度和HMDI的失质量温度
有重叠，所以第二个台阶很不明显，而最后35%左右的
失质量则是DMPA和TMP的失质量。HBP曲线为未封
闭的水性多异氰酸酯交联剂的分解曲线，因为未添加封
闭剂，故面在前期没有明显的降解现象，只有到300℃左
右才有一个明显的失质量平台。3条曲线在300℃左右
均一个明显的失质量台阶，这是体系中
NH—CO—0—基团分解的结果。由此可见，4-NI是
解封温度最低的封闭剂，有利于制备低温解封型的多异
氰酸酯交联剂。本研究旨在制备得到低温解封型的多
异氰酸酯交联剂，因此，4-NI是封闭剂的首选
交联剂的涂膜性能
水性多异氰酸酯交联剂的交联能力与单个交联
剂分子中所含有的活性一NCO基团数目有关，单分子
中所含活性一NCO基团越多，能结合的涂料聚合物分
子越多，涂料固化后涂膜的附着力、硬度等多种物理
着力测试结果，表1为固化膜的黄变情况
由图3和表1可知，涂层的附着力随固化时间的
延长而有所提高，120℃时固化40min后附着力相对
初始值有明显提高，涂层不出现黄变现象；温度提高
至140C时固化30min，涂膜附着力即可得到显著提
高，50min时涂层有轻微的黄变现象；当固化温度提
高到160℃时，只需固化20min涂膜的附着力就有
了明显改善，且在固化时间达到30min时，附着力不
再继续有明显的提高，在40min时出现黄变现象，且
较140℃时黄变更显著；而当固化温度提高至180℃
时，固化10min后就有较强的附着力，固化20min后
附着力趋于稳定，黄变在30min开始出现，同时固化时
间达到50min时涂层黄变严重，对于涂层有颜色要求
的体系该固化工艺无法使用。但对比未添加HBP-NI
的固化涂层，所有添加HBP-NI涂层的附着力均有不
同程度的提高，表明HBP-NI在涂层中起到了明显的
交联作用。由此可见，160C固化30min是用HBP-NI
对水性聚氨酯乳液进行固化比较理想的工艺条件
由图4可以发现，当选用160℃作为体系固化温
度时，涂层的摆杆阻尼硬度由开始的0.13逐渐上升
至固化30min以后的0.49,面耐冲击性则是由初始
的 50 cm降低至30 min 以后的30 cm,硬度曲线和耐
冲击性曲线在25min附近有一个交叉，此时涂层的
硬度和耐冲击性达到平衡。而考察未添加HBP-NI
的涂层发现，涂层的硬度明显没有添加HBP-NI的
高，面耐冲击性则比没有漆加HBP-NI的要好。结合
将乙峰等：封闭型水性多异就酸能交联剂的制备及其性能研究
涂层固化30min之后附着力基本达到最高顶峰的条
件,160℃固化30min是涂层性能相对均衡的固化工
艺，对制得的封闭型水性多异氰酸酯交联剂而言也是
最理想的固化工艺。
4.3涂层的耐沸水及耐溶剂性
而未加交联剂的涂层在该条件下发生脱落，在鼓风烘
箱中30℃干燥1d后发现涂层基本恢复原来形貌，
说明HBP-NI对提高涂层耐沸水性方面有较好的效
果。在涂层耐溶剂方面，经丙酮擦拭100次后，涂层
不发生明显的变软或被擦除现象，而未加交联剂的涂
层在该条件下已经大部分被擦除，说明HBP-NI对提
高涂层的耐有机溶剂性方面也有较好的效果，能满足
现有大多数工业产品要求。因此，HBP-NI在水性涂
科体系中有着较好的应用前景
剂。FT-IR证实目标产物的成功合成。机械稳定性测
试显示交联剂有良好的贮存稳定性。TG结果表明封
闭剂的结构对交联剂的解封温度有显著的影响，以4-
NI为封闭剂时，交联剂的解封温度最低，约为110℃，
属于低温解封类产品。以HBP-NI为交联剂对水性聚
氨酯乳液进行涂膜固化，根据固化膜的性能确定了该
交联剂的最佳固化工艺为160℃固化30min。
1RAHMANMM.KTMHD.EiSeodpkdvisaeanaiehard
