（74）专利代理机构上海光华专利事务所（普通
合伙）31219
（57）摘要
本发明提供了一种高分子量水性聚氨酯树
脂及其制备方法。本发明提供的一种高分子量水
性聚氨酯树脂的制备方法，包括以下步骤：将多
元醇、多异氰酸酯、助剂在溶剂中通过一个或多
个步骤进行反应制备聚氨酯预聚体：将所述聚氨
酯预聚体转移至干燥的容器内，向其中加入一混
合液，再接着加入水乳化，获得高分子量水性聚
氨酯树脂：其中，所述混合液为后扩链剂与所述
溶剂的混合，摩尔比为1：20~50。根据本发明制
备方法获得的水性聚氨酯树脂分子量高、物理机
械性能好、耐热性好，具有油性聚氨酯树脂特性，
面且不含任何有机溶剂，安全环保。
种高分子量水性聚氨酯树脂及其制备方法
[0002]水性聚氨酯树脂是一种环保型聚氨酯材料，水性聚氨酯树脂产品以水作为溶剂，
无毒环保。但是与传染的油性聚氨酯树脂相比，由于水性聚氨酯树脂合成过程中受粘度和
温度的影响，水性聚氨酯树脂分子量远不如油性聚氨酯树脂，使得水性聚氨酯树脂性能比
油性聚氨酯树脂差
[0003]目前现有技术过程中，制备水性聚氨酯树脂的合成过程分为合成阶段与乳化阶
段。为了提高水性聚氨酯树脂分子量，是通过在乳化阶段前加入溶剂降低预聚体粘度，然后
后扩链剂一般为有机胺类化合物，其与异氰酸根封端的聚氨酯预聚体反应速度很快，极易
出现凝聚，另一方面，但当聚氨酯预聚体分散于水中之后再加入后扩链剂，由于异氰酸根会
与水反应，会存在水与后扩链剂竞争反应，扩链效率不高。因此，改善水性聚氨酯树脂制备
过程中的制备工艺，提高水性聚氨酯树脂的性能十分重要。
发明内容
[0004]鉴于以上所述现有技术的缺点，本发明的目的之一在于提供一种高分子量水性聚
氨酯树脂的制备方法，用于解决现有技术中水性聚氨酯树脂制备过程中乳液不稳定、水性
聚氨酯树脂分子量低的问题。
07
一种高分子量水性聚氨酯树脂的制备方法，包括以下步骤：将多元醇、多异氰酸
、助剂在溶剂中通过一个或多个步骤进行反应制备聚氨酯预聚体：将所述聚氨酯预聚体
专移至干燥的容器内，向其中加入一混合液，再接着加入水乳化，获得高分子量水性聚氨酯
指：其中所述海
本发明涉及聚合物材料领域，具体涉及种高分子量水性聚氨酯树脂及其制备方
015]
更进一步地，所述高分子量水性聚氨脂树脂的制备方法还包括脱溶步骤，将获得
的所述高分子量水性聚氨酯树脂减压蒸馏脱除所述溶剂。
[0016]根据本发明的制备方法，改变传统水性聚氨酯树脂制备过程中的乳化方式，提前
将后扩链剂加入聚氨酯预聚体中，避免水分参与竞争，利用溶剂降低后扩链浓度，降低聚氨
酯预聚体的单位反应浓度降低，防止出现凝胶，并基于这些特点制备了高分子量水性聚氨
上进行操作，而不需要大幅改动现有的制备工艺：乳液性能稳定，将合成的聚氨酯预聚体转
再接着加水乳化，避免了现有技术过程中先加水乳化，再加后扩链剂，扩链效率低且不稳定
的缺陷：本发明制备获得水性聚氨酯树脂分子量高、物理机核性能好、耐热性好，具有油性
聚氨酯树脂特性：此外，本发明制备获得的水性聚氨酯树脂不含任何有机溶剂，安全环保。
具体实施方式
[0018]以下通过特定的具体实例说明本发明的实施方式，本领域技术人员可由本说明书
所揭露的内容轻易地了解本发明的其他优点与功效。本发明还可以通过另外不同的具体实
施方式加以实施或应用，本说明书中的各项细节也可以基于不同观点与应用，在没有背离
[6100]
本发明提供了一
种高分子量水性聚氨酯树脂的制备方法，包括步骤：（1）将多
[0020]
在步骤(1)中
聚碳酸酯多元醇、聚四氢映
[0021]
在步骤（1）中，多异氰酸酯例如可以选自甲苯二异氰酸酯、异佛尔酮二异氰酸酯、
4，4二坏己基甲烷二异案酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、1，6-己二异案酸酯、苯二业甲基二
异氰酸酯、素-1，5-二异氰酸酯、多亚甲基多苯基异氰酸酯、四甲基苯二亚甲基二异氰酸酯、
甲基环已基二异氰酸酯和二环已基甲烷二异氰酸酯中的任意一种或上述其任意组合，例如
甲苯二异氰酸酯、佛尔酮二异氰酸酯。多元醇与多异氰酸酯的的摩尔比例为1：2~4，例如1：
3，在上述比例范围内的多元醇和多异氧酸酯的充分反应，获得的聚氨酯预聚体在如上所
述、如下详述的乳化条件下的水性聚氨酯树脂薄膜拉伸性能较好
述、如下详述的乳化条件下的水性聚氨酯树脂薄膜拉伸性能较好。
中由由由二由二
意一种或上述其任意组合，例如在本发明公开的实施例中为二羟甲基丙酸。非亲水性扩链
可以选自乙二醇、一缩二乙二醇、1，4-丁二醇、2，3-丁二醇、1，6-己二醇、新戊二醇、二甘醇、
甘油、山梨醇、三羟甲基丙烷和二羟甲基环已烷中的任意一种或上述其任意组合。亲水性扩
链剂和非亲水性扩链剂，可以在反应过程中加入到体系中。中和剂可以为三乙胺，中和剂可
以在反应过程中或反应结束后加人，进一步地，加人中和剂之前，加人如上所述、如下详述
的溶剂降低反应的粘度。亲水性扩链剂：非亲水性扩链：中和剂=1：05：0.5~1：1：1（mo1/
[0022]在步骤（1)中，助剂包括：亲水性扩链剂、非亲水性扩链、中和剂。具体地，亲水性扩
链剂可以选自二羟甲基丙酸（DMPA）、二羟甲基丁酸、二羟甲基戊酸和二羟甲基辛酸中的任
意一种或上述其任意组合，例如在本发明公开的实施例中为二羟甲基丙酸。非亲水性扩链
mo1），例如：1:0.9：1（mo1/mo1）、1:0.8:0.9（mo1/mo1）、在聚氨酯预聚体的制备体系中，所述
助剂占多元醇的摩尔比例为：多元醇：助剂=3：1～1：1（mo1/mo1）。
[0023]在步骤（1）中，助剂还可以包括：偶联剂、分散剂等助剂。本发明中使用的助剂可以
在反应过程中的任一合适的位置和时间使用，只要不背离可以制备水性聚氨酯的基本原则
均涵盖在本发明要求保护的范围内。
[0024]在步骤（1）中，溶剂可以为丙酮，进一步地，为无水丙酮。丙酮可以良好的降低聚氨
酯预聚体体系的粘度，溶剂可以在反应过程中或反应结束后分次，例如2次、3次，加入聚氨
[0025]在步骤（1）中，在如下所述，如上详述的制备条件下，聚氨酯预聚体的理论分子量
围内的聚氨酯预聚体进行进一步扩链得到的水性聚氨酯树脂分子量提高适宜，可以符合市
场使用。应当注意，任何可以实现上述分子量范围的水性聚氨酯预聚体的制备方法应当涵
[0026]本发明提供了一种高分子量水性聚氨酯树脂的制备方法，还包括步骤：(2)将步骤
（1）中制备的聚氨酯预聚体转移至干燥的容器内，向其中加入一混合液，再接着加入水，获
得高分子量水性聚氨酯树脂：其中，所述混合液为后扩链剂与所述溶剂的混合，摩尔比为1：
[0027]在步骤（2）中，将上述步骤（1）中制备的聚氨酯预聚体转移至干燥的容器内进行乳
化，所述容器为干燥的容器，不含水分，避免水分与聚氨酯预聚体反应生成聚腺。本发明改
变了加水乳化后再加入后扩链剂的乳化方式，面是采取在加入水之前，先加入混合液，即后
扩链剂与所述溶剂的混合，一方面，避免了聚氨酯预聚体分散于水中之后再加入后扩链剂，
聚氨酯预聚体与水反应，导致水与后扩链剂竞争反应，扩链效率不高：另一方面，降低后扩
链与聚氨酯预聚体的单位反应浓度，从而减缓反应速度，在搅拌条件下，使得后扩链剂对聚
氨酯预聚体进行充分的扩链，避免高单位浓度的后扩链剂与聚氨酯预聚体反应过快而出现
[0029]在步骤（2）中，所述溶剂与上述步骤（1）中使用的溶剂相同，例如可以为丙酮，进一
步地，为无水丙酮，所述混合液中溶剂的含量为固体份的0.8～1.2，所述固体份是指多元
醇、异氟酸酯、助剂以及后扩链剂组成的反应物量。在步骤（2）中，混合液中后扩链剂与所述
溶剂的摩尔比例为1：20~50，进一步地，可以为1：20~35，例如1：20、1：25、1：32。混合液的
摩尔比例在上述范围内，可以充分使得后扩链剂能够对如上所述制备的聚氨酯预聚体充分
扩链，制备获得的水性聚氨酯树脂分子量理想，且拉伸性能较好。当低于1：20这个比例时，
溶剂含量过低，后扩链与聚氨酯预聚体的单位反应浓度较高，容易出现局部反应过度，出现
凝胶现象：当高于1：50这个比例时，溶剂含量过高，后扩链剂扩链速度慢，且成本增加。
[0030】
任步操（2）中，任低速损择条件下前人湿合液例如列以分次加人：例面2饮、3次、
0030]在步骤（2）中，在低速搅挂条件下加入混合液，例如可以分次加入，例如2次、3次、5
次。进一步地，可以采取滴加的方式，将混合液加入到聚氨酯预聚体的体系中去，采用滴加
[0038]（1）预聚体制备：将0.09mo1的聚己二酸丁二醇酯二醇、0.056mo1的DMPA、0.05mo]
的1，4-丁二醇投入三口烧瓶，搅拌加热至90～100℃，-0.1MPa条件下真空脱水2小时，降温
至30℃，投入0.3mo1的甲苯二异氰酸脂和0.34mo1的丙副，搅拌升温至70℃，保温反应12小
时，降温至50℃，投入2.58mo1的丙酮，然后降温至20℃，加入0.05mo1的三乙胺，搅拌30min，
00391
2）乳化过程：将预案体转移至十棵的乳化器中，在600r/mn搅择下缓慢习速格
.035mo1的乙二胺与0.86mo1丙酮混合液加入预聚体中，搅拌5min，然后将转速调整至
二BF、0.056mO1BJDMPA、0.05m
的1，4-丁二醇投入三口烧瓶，搅拌加热至90
0.1MPa余件下具空脱水2小时，降温
至30℃，投入0.3mo1的甲苯二异氰酸酯和0.34mo1的丙酮，搅拌升温至70℃，保温反应12小
二乙胺，搅择30m1
[0043]（2）乳化过程：将预聚体转移至干燥的乳化器中，在1200r/min搅拌下加入22.2mo1
的冰水乳化，然后将转速降低至400r/min，缓慢匀速将0.035mo1的乙二胺与0.56mo1冰水的
[0047]（1）预聚体制备：将0.09mo1的聚丙二醇（2000分子量）、0.04mo1的DMPA、0.066mo1
的1，4-丁二醇投入三口烧瓶，搅拌加热至90~100℃，-0.1MPa条件下真空脱水2小时，降温
至30℃，投入0.3mo1的甲苯二异氰酸酯和0.34mo1的丙酮，搅拌升温至70℃，保温反应12小
时，降温至50℃，投入2.58mo1的丙酮，然后降温至20℃，加入0.039mo1的三乙胺，搅拌
（2）乳化过程：将预聚体转移至干燥的乳化器中，在600r/min搅拌下缓慢匀速将
[0051]（1）预聚体制备：将0.09mo1的聚丙二醇（2000分子量）、0.04mo1的DMPA、0.066m0
J1，4-」二醇投人二口烧瓶，搅择加热至90～100C，-0.1MPa条件下真空脱水2小时，降温
至30℃，投入0.3mo1的甲苯二异氰酸酯和0.34m01的丙酮，搅拌升温至70℃，保温反应12小
时，降温至50℃，投入2.58mo1的丙酮，然后降温至20℃，加入0.039mo1的三乙胺，搅拌
[0052]（2）乳化过程：将预聚体转移至干燥的乳化器中，在1200r/min搅拌下加入22.2mo1
一种高分子量水性聚氨酯树脂的制备方法，包括以下步骤：
[0056]（1）预聚体制备：将0.09mo1的聚已二酸丁二醇酯二醇（2000分子量）、0.05mo1的
DMPA、0.056mo1的1，4-丁二醇投入三口烧瓶，搅拌加热至90~100℃，-0.1MPa条件下真空脱
水2小时，降温至30℃，投入0.3mo1的异佛尔酮二异氧酸酯和0.34m01的内酮，搅拌升温至70
C，保温反应12小时，降温至50℃，投入2.58mo1的丙酮，然后降温至20℃，加入0.049mo1的
[0057]（2）乳化过程：将预聚体转移至干燥的乳化器中
中，在600r/mn搅择下缓慢习速将
0.035mo1的乙二胺与0.86mo1内酮混合液滴加加入预聚体中，10分钟内滴加完毕，维续搅拌
[0060]（1）预聚体制备：将0.09mo1的聚己二酸乙二醇酯二醇（2000分子量）、0.05mo1的
DMPA、0.056mo1的1，4-丁二醇投入三口烧瓶，搅拌加热至90～100℃，-0.1MPa条件下真空脱
水2小时，降温至30℃，投入0.3mo1的异佛尔酮二异氰酸酯和0.34mo1的内酮，搅拌升温至70
C，保温反应12小时，降温至50℃，投入2.58mo1的丙酮，然后降温至20℃，加入0.049mo1的
[0061]（2）乳化过程：将预聚体转移至干燥的乳化器中，在1200r/min搅拌下加入22.2mo1
的冰水乳化，然后将转速降低至400r/min，缓慢匀速将0.035mo1的乙二胺与0.56mo1冰水的
混合液加入乳液中，搅拌3：
[0062]（3）脱溶过程：将上述过程（2）获得的乳液升温至40～45℃，-0.09MPa条件下脱去
乳液中的丙酮，制得一种水性聚氨酯树脂。
[0063]以上各实施案例与对比案例所获得水性聚氨酯树脂乳液，通过高效凝胶渗透色谱
以上各实施案例与对比案例所获得水性聚氨脂树脂乳液，通过高效凝胶渗透色谱
[0066]从表1中可以看到，运用本发明制备方法获得水性聚氨脂树脂经过如上的测试方
法，其100%模量、断裂强度、伸长率、数均分子量均高于对比例1、2、3的测试结果。所以，根
据本发明制备方法获得的水性聚氨酯树脂分子量高、物理机械性能好、耐热性好，具有油性
聚氨酯树脂特性，本发明有效克服了现有技术中的种种缺点而具高度产业利用价值。
[0067]上述实施例仅例示性说明本发明的原理及其功效，面非用于限制本发明。任何熟
悉此技术的人士皆可在不违背本发明的精神及范畴下，对上述实施例进行修饰或改变。因
此，举凡所属技术领域中具有通常知识者在未脱离本发明所揭示的精神与技术思想下所完
成的一切等效修饰或改变，仍应由本发明的权利要求所涵盖。
[0066]从表1中可以看到，运用本发明制备方法获得水性聚氨酯树脂经过如上的测试方
法，其100%模量、断裂强度、伸长率、数均分子量均高于对比例1、2、3的测试结果。所以，根
据本发明制备方法获得的水性聚氨酯树脂分子量高、物理机械性能好、耐热性好，具有油性
[0067]上述实施例仅例示性说明本发明的原理及其功效，面非用于限制本发明。任何熟
悉此技术的人士皆可在不违背本发明的精神及范畴下，对上述实施例进行修饰或改变。因
此，举凡所属技术领域中具有通常知识者在未脱离本发明所揭示的精神与技术思想下所完
成的一切等效修饰或改变，仍应由本发明的权利要求所涵盖，
