油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
长西誉贾梦秋赵院框
南（北京化工大学材料科学与工程学院北京100029
摘要：采用聚氨酯改性环氧树脂为基料环已酮、甲基异丁基酮和2-庚酮（MAK）为混合溶剂，
三聚磷酸铝和磷酸锌、云母氧化铁红作为防锈颜填料制备聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆研究了
基料、混合溶剂和防锈颜填料等因素对底漆防腐性能的影响。利用红外光谱、接触角测试、机械性能
测试、电化学交流阻抗谱、耐腐蚀介质测试、单因素和正交试验等方法检测底漆的防腐性能。结果表
明：混合溶剂质量比为5：4：1的清漆涂层阻抗为1.32×10Ω·cm²；颜基比（P/B）为0.8-0.9、三聚磷
酸铝与磷酸锌质量比为6：4、厚度为75-90μm的色漆涂层阻抗高达2.1x10Ω·cm²涂层电容低至
7.2×10-F/cm²；底漆具有优异的机械性能和防腐性能能够满足石油储罐的防腐技术要求。
PreparationofPUModifiedAnticorrosive
EpoxyPrimer for OilTanks
Zhang Xilu ,Jia Mengqiu ,Zhao Xiaonan
( College of Materiais Science and Engineering , Beijing University of
Abstract: A PU modified anticorrosive epoxy primer was prepared by using polyurethane
modified epoxy resin as binder , cyclohexanone , methyl isobutyl ketone and 2  heptanone
( MAK) as mixed solvent , and zinc phosphate , aluminum tripolyphosphate , micaceous iron
ments/fillers , etc. on the anticorrosive 
erties of primer. The results showed that a topcoat comprising cyclohexanone , methyl isobutyl
ketone and 2heptanone at a mass ratio of 5 :4 :1 gave its resistance 1. 32×10" QΩ * cm^ , and
that a topcoat comprising aluminum tripolyphosphate and zinc phosphate at a mass ratio of 6 :
4 , with its P/B =0. 8 ~0. 9 and film thickness 75 ~ 90 μm gave its resistance up to 2. 1x10"
QΩ * cm² and its capacitance down to 7. 2x10" F/cm²; The primer had excellent mechanical
properties and corrosion resistance , and could meet the anticorrosive requirements of oil tanks,
Key Words: oil tanks;PU modified epoxy resin;electrochemical impedance
张西鲁等：油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
金属油罐作为重要的油品储存设备在石油化工
领域得到广泛应用：常年经受太阳辐射及其他热源
辐射与罐内外腐蚀性介质接触，会造成油罐内外壁
发生严重的化学及电化学腐蚀。油罐腐蚀不仅导致
油罐损坏影响油品质量，而且会引发漏油、火灾、爆
炸等危险。常用的金属油罐内外壁防腐技术主要有
涂覆防腐涂料、阴极保护、杂散电流排流保护以及添
加缓蚀剂等涂覆防腐涂料是最常用、最经济有效
的防腐蚀措施。防腐涂层能够起到隔离、缓蚀、电化
学保护的多重防护功能通过多种防腐技术的协同叠
加可以达到更好的防护效果
目前常用在大型石油储罐中的防腐涂料主要有
无机硅酸盐涂料、无机富锌底漆、环氧富锌、玻璃鳞片
以及云母铁红涂料、氟碳涂料、聚氨酯涂料、氯化橡胶
涂料等多种特殊功能涂料。富锌底漆虽然具有良
好的防腐性和阴极保护作用，但其锌含量较高、涂层
较厚、VOC含量较高，容易导致涂层孔隙率增加，易
龟裂在酸、碱介质环境中腐蚀加速，从而会降低涂
层的耐久性。环氧基涂料固化物较脆，客易生成
裂纹涂层的抗疲劳性和耐龟裂性会逐渐降低。本实
验优选聚氨能改性环氧树脂作为基料通过接人柔性
基团对环氧树脂增韧改性，该基料具有良好的附着
力、低固化收缩率、优异的耐酸、碱等化学品性、耐磨
性、高弹性、电绝缘性以及良好的成膜性[”，制备的
底漆防腐性能优异。本研究分别使用了具有物理、化
学防锈功能的颜填料使得颜填料一基科一金属基材
之间产生优异的化学结合
图1是热塑性聚氨酯TPU和双酚A型环氧树脂
E-12的化学结构式-从图1可以看出，TPU是含多
官能团的较高相对分子质量的线性聚合物结构中含
有大量未封端的异氟酸酯基、仲胺基等反应性基团，
双酚A型环氧树脂结构中具有环氧基、羟基等反应
活性基团。在常温下TPU改性E-12的主要反应机
理如图2所示。
的溶液然后加入颜填料和部分涂料助剂进行高速搅
图2双酚A型环氧树脂与聚氨酯的固化机理
Fig. 2  Curing meehanism of the poburethane and bisphenol A type cpoxy resins
选用规格为120mm×50mm×0.3mm的镀锡马
口铁片为基材用于机械性能和耐介质腐蚀性能测
试。按照GB/T9271—2008规定用砂纸将基材表面
打磨并用抹布擦掉污物丙酮棉球除油将基材放在
干燥器中干燥24h备用
按照GB/T1723—1993中涂-4"杯法测试底漆的
黏度；按照GB/T6753.1—2007测试底漆的细度；按
照GB/T1725—1979测试底漆的固含量：按照GB
1728—1979中欧棉球法和压棉球法测试底漆的表干
和实干时间：按照GB/T1720—1979中划圈法测试涂
膜附着力：按照GB/T1732—1993测试涂膜的耐冲击
性：按照GB/T1731—1993测试涂膜的柔韧性；按照
GB/T1730—2007测试涂膜的硬度；按照GB/T
1764—1979（磁性测厚仪法）测试涂膜厚度、涂层耐
介质腐蚀性能测试是按照GB/T1763—1979中的规
定先将试样涂层背面基材密封再放入一定浓度的
腐蚀介质中定期观察试样涂层是否出现失光、鼓泡
开裂或脱落等缺陷
采用德国1IM6e型电化学工作站对涂层进行电化
学性能测试。将改进后的简易电解槽作为测试装置，
并将一定面积的涂层浸泡在质量分数为3.5%的
NaCI溶液中。测试时将装置中的辅助电极（铂电
极）、参比电极（饱和甘汞电极）、工作电极（涂层钢
板）三电极体系与IM6e电化学工作站正确连接待
工作电极的腐蚀电位稳定后开始测试，分别测得不
同浸泡时间下涂层的Bode图和 Nyquist图。相同的
测试条件下涂层阻抗越大抗渗透性越好通过监测
腐蚀电位、涂层电阻、涂层电容的变化趋势可以评价
涂层的耐腐蚀性。
由图3可知，改性前，E-
在3507cm、914.59cm处有明显的羟基和环氧
基伸缩振动峰，TPU在2270cm、3340cm处有
较强的异氟酸酯基（—NCO）和仲胺基（—NH）振动
峰。改性后E-12+TPU红外光谱图中羟基、异氟酸
酯基、环氧基和仲胺基4个基团振动吸收峰减弱或消
失。由此可以判断异氰酸酯基与羟基进行了充分的
表1混合溶剂配比对清漆机械性能的影响
Iabe1
Influence of ratio of mixed solvent on varnish mechanical properties
从图4可以看出溶剂配比不同的清漆涂膜浸泡
在3.5%NaCl溶液30d后对腐蚀介质的屏蔽性能有
明显差别-图4（a)中阻抗随频率的变化趋势为一条
倾斜角近似135°的直线，仅表现出一个时间常数的
特征，可以按照图5中的等效电路并利用阻抗分析软
件（Zsimpwin）对清漆涂层的EIS谱图进行拟合计算
图5中R.为溶液电阻R，为涂层电阻C.为涂层电
采用酮类混合溶剂不仅可以提高溶解能力而且
可以降低成本、改善底漆防护性能和施工性能。通过
调整不同溶剂的加入比例不仅可以得到极性不同的
混合溶剂而且可以控制整个涂层体系的挥发速度，
以避免产生较多涂层缺陷。溶剂溶解能力与极性对
羟基与异氰酸醋基的反应速度也有很大影响。
实验固定E-12用量为5g环已酮（A）、甲基异
丁基酮（B)与2-庚酮（C）总用量为5gTPU用量为
12设计一系列不同质量比的混合溶剂体系并考察
了混合溶剂配比对清漆机械性能的影响，结果见
表1
容得到的Nyquist图[图4（b）]中各曲线在整个频率
范围内均出现一个容抗弧、当混合溶剂配比m（A）：
m（B）:m（C)=5:4:1时相位角在整个频率范围内几
乎都维持在-90°附近，低频区阻抗接近10°Ω·cm”，
容抗弧的曲率半径很大说明其清漆涂膜是一个电阻
值很大电容值很小的绝缘层。而其他溶剂配比下，
低频区阻抗变化出现一段平台清漆阻抗降低至10
-10·cm²相位角从特征频率开始有较大变化，
低频端的容抗弧实部收缩主要是因为腐蚀介质对基
质的溶胀作用而导致涂层内部微观通道或孔隙增多，
使电解质向涂层内部均匀、缓慢地渗透，有些配比下
的涂层在涂层/基材界面间甚至发生了电化学腐蚀。
通过对R.和C.进行拟合计算m（A）:m（B）：m
通过对R.和C进行拟合计算m（A）:m（B）m
（C）=5：4：1的涂层漫泡30d后阻抗仍可达到1.32x
10·cm说明该配比的清漆层具有更加优异的抗
张西鲁等：油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
性较差吸水后容易团聚降低了颜填料自身的功能
性，本实验使用与聚氨酯/环氧涂料体系相容性好，
并且不与树脂反应的硅烷偶联剂对颜填料进行化学
改性使硅烷偶联剂有机链很好地接枝在颜填料颗粒
的表面形成“分子桥”的结构从而使高分子树脂一
硅烷偶联剂一无机粉体之间产生一种良好的界面结
合来提高颜填料的疏水性以及在底漆中的分散
相容性进一步改善溶剂型涂料的防腐性能。本研究
优选出偶联剂Z-6173对颜填料进行改性并表征。
图6为三聚磷酸铝和磷酸锌经硅烷偶联剂改性
前后的红外光谱。
从图6中可以看出改性后三聚磷酸铝和磷酸锌
分别在2960cm、1260cm、796cm处附近出现
明显的甲基或亚甲基、Si—0、Si—C振动吸收峰，说
明硅烷偶联剂分子键很好地连接在粉体的表面，改
性后的颜填料通过表面的硅烷偶联剂亲油基团与树
脂相互作用提高了在涂料体系中的分散相容性
脂相互作用提高在涂料体系中的分放相容性
将改性前后的颜填料通过粉末压片机压片然后
采用静滴法测其接触角得到水珠在颜填料粉体表面
的存在状态如图7所示。
从图7可以看出未改性的粉体接触角较小吸
水性很强经过硅烷偶联剂改性后的颜填料表面接触
角显著增大表明颜填料的疏水性增强因此在溶剂
型涂层体系中的分散相容性更好使得防腐颜填料发
挥持久的防腐功能。
将相同量改性前后的颜填料分别加入到同一配
方的底漆体系中制备得到涂层1和涂层2其机械性
如表2所示添加未改性颜填料的涂层1与加入
改性颜填料的涂层2相比涂层机械性能和耐腐蚀性
能均显著降低
由图8可知涂层1中未改性的颜填料容易团聚，
导致涂层内部孔隙增多抗渗透性不佳。而涂层2中
选用改性后的三聚磷酸铝与磷酸锌配合使用，可
以使涂层的防腐性能更加显著[1].固定E-12溶液
用量为10gTPU用量为12g，三聚磷酸铝（A)与磷
酸锌（B)总量为3g两者质量比设计如下：10：0、8：
2、6:4、4：6、2：8、0：10.同时加入云母氧化铁红、滑石
粉、云母粉等颜填料麟基比（P/B)控制在0.8-0.9
范围内制得相应涂层：图9是三聚磷酸铝（A)与磷
酸锌（B)各配比对应涂层的EIS谱图。
如图9（b)可知，有3种配比的涂层曲线与实轴
近乎成90°的夹角呈现一个时间常数的特征剩余3
种配比的涂层曲线表现为单一的容抗弧涂层的防护
性能降低。拟合计算得出m（A）:m（B)=6:4的涂层
浸泡25d后阻抗值仍然保持在1.166×10Ω·cm²，
因此采用三聚磷酸铝占较大比例的涂层能表现出更
张西鲁等：油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
→m(A)m(B)=10:0; +
图9防腐涂层浸泡 25 d的 Nyquist 图(a)与拟合的 Nyquist 图(b)
先通过单因素试验初步确定每种颜填料的适宜
用量然后设计一个正交试验不仅可以获得质量好、
可靠性高的试验数据和产品而且可以通过分析试验
数据掌握各因素之间的内在联系、最佳用量和工
艺[1.实验选择三聚磷酸铝（A）、磷酸锌（B）、云母
氧化铁红（C）和云母粉（D)4个主要的影响因素设计
成四因素三水平的正交试验，其中固定m（A）：m
（B）=6：4，该正交试验选择的评价标准是涂层浸泡
在3.5%NaCl溶液中30d后稳定的拟合涂层阻抗
值，各因素水平值均设计时颜填料的含量，以树脂质
量计结果见表3。
如表3所示通过极差分析可知对底漆防腐性能
影响由大到小的因素分别为：云母铁红（C）、三聚磷
酸铝（A）磷酸锌（B）、云母粉（D）。通过均值分析
可知各因素均在水平2表现出最大值降低或增加因
素的用量都会使涂层电阻值降低涂层的防腐性能下
降，因此可以确定底漆配方中最佳水平为
A2B2C2D2 对应 A、B、C、D 含量分别为 18%、12%、
20%、10% 
2.5防腐底漆的制备及性能测试
实验过程中分别对涂层体系中树脂、溶剂、颜填
料和助剂的种类、配比及用量进行优化，并在室温
（25℃）条件下将制备的底漆涂层分别浸泡在较高
浓度的不同腐蚀介质中观察浸泡在溶液中240h后
的涂层外观的变化结果如表4所示
如图10所示在整个测试频率范围内涂层阻抗
模值呈一条斜率为-1直线变化，低频区的阻抗模值
均在10”·cm²以上相位角维持在-90°附近仅在
张西鲁等：油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
图10防腐涂层浸泡不同时间的 Bode图（a)与拟合后的Nyquist图（b)
Fig. 10 Bode diagran
加均匀、缓慢。稳定的涂层阻抗高达2.1×10"Ω
cm
涂层电容低至7.2×10
- F /cm
低频区有所差别说明底漆涂层经过较长时间的浸泡
腐蚀后仍然是一个电阻值很大，电容值很小的绝缘
层：从拟合后得到的涂层Nyquist图中可以直观地得
到涂层阻抗谱表现为单一的容抗弧并且容抗弧的
曲率半径较大说明经过长期浸泡腐蚀后的涂层仍然
具有很好的屏蔽性和防腐性。
由表5可知随浸泡时间的增加涂层阻抗与涂
层电容变化趋势相反：在浸泡初期（约7d内）涂层
电阻R，有所降低主要是由于腐蚀介质对基质的溶
胀作用导致其内部产生许多新的微观孔隙通道，但涂
层的拟合阻抗值仍然在10”Ω·cm²以上涂层的防
腐性能仍十分优异。进入浸泡中期（7－30d内）涂
层阻抗逐渐增大防锈额、填料开始发挥保护作用主
要是三聚磷酸铝和磷酸锌水解产生的PO、PO”
可以与Fe”、Fe”络合形成更加致密的保护膜沉积在
基材表面以及涂层微孔通道中阻止了腐蚀介质继续
向涂层内部渗透。到了浸泡后期（约30-45d后）涂
层阻抗与涂层电容均趋于稳定由于体系的长效防护
和腐蚀产物的紧密堆积使得腐蚀介质向涂层内部渗
透更
涂料的主要成膜物质从其反应机理出发研究了E-
12与TPU交联固化形成的具有致密网络结构的涂
层。采用具有物理、化学防锈功能的颜填料，以及多
种功能颜、填料利用它们之间的协同功能制备了成
本低廉、防腐功能优异的底漆。
张西鲁等：油罐用聚氨酯改性环氧树脂基防腐底漆的研制
（2）本实验研制的清漆涂层浸泡30d的阻抗可
达到1.32×10·cm²；底漆涂层厚度控制在75-
90μm时浸泡30d以上的涂层阻抗高达2.1×10
Ω·cm²涂层电容低至7.2x10-F/cm².因此研制
的防腐底漆具有优异机械性能、施工性能和防腐蚀性
能能够满足钢质石油储罐防腐蚀工程技术的要求。
