非锡催化剂在高固体分聚氨酯涂料中的应用研究
于缺周如东
(1.中航工业西安飞机工业（集团）有限责任公司
西安710089；2.
摘要：研究了非锡金属盐催化剂（MAA）以及可挥发催化抑制剂（AA）在高固体分聚氨酯涂料中的
协同作用。采用傅里叶变换红外光谱技术跟踪涂料的固化过程，验证了协同作用机理，揭示了涂料适用
期限延长的原因。研究结果表明：该潜伏型非锡催化剂的催化效果与二月桂酸二丁基锡（DBTDL）相当，
与DBTDL相比，该催化剂在环保、延长涂料适用期限以及减缓涂层降解等方面更具优势。
StudyontheApplicationofLatentNon-Tin
CatalystinHigh-SolidsPolyurethane Coatings
Yu Xian',Zhou Rudong
rch Institute
(1. AVIC Xi'an Aircrafi Industry (Group) Company Izd. ,Xi'an ,710089 ,China;2. CNOOG
Abstract ; The synergistic effect of nontin metallic catalyst( MAA ) and volatile catalytic in-
hibitor( AA ) on the performance of high solid polyurethance coatings was studied. The curing
process of the coatings was monitored by Fourier transform infrared spectroscopy ( FTIR ) The
showed that the catalytic effect of latent nontin catalyst was similar to that of organic tin catalyst
( DBTDL) .The catalyst had more advantages in terms of improving environmental compatibiliyt,
prolonging pot life and slowing down degradation as compared with DBTDL
随着公众环保意识的日益增强，世界各国对挥发
性有机化合物（VOC）排放的限制越来越严格。使用
高固体分涂料作为减少VOC排放的措施之一，已在
许多行业获得应用。在实际施工过程中，用户希望涂
层在具有较快干燥速度的同时应具有较长的适用期
限，选择合适的催化剂对于高固体分聚氨酯涂料的施
工性能非常重要
目前，有机锡催化剂被广泛用作聚氨酯涂料的催
化剂，但由于高固体分聚氨酯涂料中使用的多元醇树
作者简介：于缺（1969—),女,高级工程师,主要从事非金岛材科检测和分析方面的研究。
脂与常规聚氨酯涂料中使用的多元醇树脂的相对分
子质量、分子结构以及官能团活性等存在较大差异，
有机锡催化剂在高固体分聚氨酯涂料中的应用存在
一定的局限性。具体表现为：在保证涂层干燥性能的
同时，涂料的适用期限较短。与此同时，有机锡催化
剂的安全性问题也逐渐成为了公众关注的焦点，欧盟
已出台相关指令限制有机锡化合物的使用”。因
此，进行新型非锡催化剂的应用研究工作意义重大。
体分聚氨酯涂料的催化剂，可挥发催化抑制剂（AA）
作为抑制剂，利用两者的协同作用，制备潜伏型非锡
催化剂，研究了其催化效果，验证了催化机理，获得了
综合性能优异的涂层。
聚酯树脂（Desmophen·651MPA）、固化剂
（Desmodur°N3600）：工业级，拜耳公司；高固体分聚
酯树脂（CTA-6478）、非锡金属盐催化剂（MAA）、可
挥发催化抑制剂（AA）：工业级，中海油常州涂料化工
研究院有限公司；二月桂酸二丁基锡（DBTDL）：工业
级，北京正恒化工有限公司；金红石型二氧化钛（R-
960）：工业级，杜邦公司；分散剂（BYK-161）流平剂
（BYK-333）：工业级，毕克化学公司；混合溶剂、防沉
助剂均为市售的工业品
WSM250/T微型砂磨机、GFJ-1100/U高速分
散机：上海赛杰化工设备有限公司；Nicole560傅里叶
变换红外光谱仪：美国Nicole公司；PH-5854漆膜摆
杆式硬度计：德国BYK公司；LU-0819紫外光加速老
化试验机：美国Q-Lab公司。
首先将部分混合溶剂、部分树脂以及分散助剂在
研磨容器中搅拌均匀，搅拌下加
二氧化钛，研磨
自制底漆的铝合金样板上，在标准条件下进行养护
按表6制备清漆样品，将清漆样品迅速涂于溴化
钾晶片上，开始扫描，记时，取4次瞬时平均值。其
中,0~60 min 的扫描间隔为 10 min,60~ 120 min 的扫
描间隔为20min。（为确保测试数据准确，不拆卸样
品池架，整个过程保持恒温恒湿）。
二月桂酸二丁基锡（DBTDL）是双组分聚氨酯涂
表2DBTDL用量对聚氨酯涂料适用期限及干燥性能的影响
注：DBTDL用量为 100%聚瘤树脂质量的百分比
从表2可以看出，①DBTDL达到一定用量以后
才能体现效果；②相同DBTDL用量条件下，高固体分
聚氨酯涂料的表干时间较常规聚氨酯涂料的表干时
聚氨酯涂料的表十时间较常观聚氨酯涂料的表十时
间长，而适用期限较短；③采用DBTDL进行催化的常
规聚氨酯涂料能够满足相关指标提出的适用期>6h
表干时间<120min的要求，但采用DBTDL催化的高
固体分聚氨酯涂料不能够同时满足干燥性能与适用
期限的要求。出现这种情况是因为聚氨酯涂料中的
2种多元醇树脂的相对分子质量、分子结构以及官能
团活性等存在差异，从而造成涂层干燥性能的差异，2
种多元醇树脂的参数对比如表3所示
因此，对于CTA-6478聚酯树脂制备的高固体分
聚氨酯涂料，必须选用新型催化剂来调节干燥性能与
适用期限之间的平衡，使两者均能满足相关涂料标准
及用户实际施工的要求
国外学者利用核磁共振谱技术（NMR）对
MAA的催化机理进行了细致的研究。该催化剂的催
化过程可分为2个步骤：第一步，M（AA），与多元醇
R,OH反应，失去AA，形成具有高催化活性的
M（AA）OR的中间产物；第二步，M（AA）OR，催
化多元醇和异氰酸酯的反应。其中，步骤一中
M（AA）,OR，的形成速度较慢且为可逆过程，AA的
加入能够抑制催化活性M（AA）OR，的生成。
MAA的催化反应机理如图1所示。
体分聚氨酯涂料中添加适量的具有挥发性的抑制剂
AA,AA的存在阻码了具有催化活性的M（AA）OR,
的生成，因而降低了体系的固化反应速率，这样就有
效地延长了体系的适用期限；涂层在干燥的过程中，
AA随溶剂开始挥发，M（AA）、OR，的生成过程将不
受AA的抑制，体系的固化反应速率大幅提升，从而
涂层获得良好的干燥性能。MAA与AA的协同作用
机理如图2所示
根据上述协同催化机理，首先确定MAA用量，在
此基础上考查AA与MAA的协同作用对高固体分聚
氨酯涂料干燥性能及适用期限的影响，确定两者的最
佳用量，制备干燥性能与适用期限俱佳的高固体分聚
氨酯涂料。
首先，将MAA按照不同的用量加人到高固体分
聚氨酯涂料中，测试数据如表4所示
从表4可知，与DBTDL存在相同的问题，单独使
用MAA作为催化剂时，高固体分聚氨酯涂料不能满
足适用期>6h表干时间<120min的要求。通过对
表2与表4进行分析对比，可以得出以下结论：①获
得同样的干燥性能，所需MAA的用量大于DBTDL的
表5AA用量对高固体分聚氨酯涂料适用期限及干燥性能的影响
Table5
注：AA用量为配方总质量的百分式
上述实验表明：对于本文中CTA-6478聚酯树脂
制备的高固体聚氨酯白漆面言，当主催化剂MAA用
量达到1.7%（基于100%纯树脂的量）、可挥发性抑
制剂AA的用量达到1%（基于配方总质量）时，涂料
的适用期大于6h，漆膜表干时间小于2h,AA用量
增加，适用期限延长，表干时间小幅延长：当主催化剂
MAA用量达到2%（基于100%纯树脂的量）时，漆膜
的表干速度加快，为了达到6h的适用期，AA的添加
量不得低于1.5%，继续增加AA的数量将有助于提
注：MAA用量为100%聚酯树脂质量的百分比。
用量；②在相同的适用期限内，MAA的催化能力略
逊于DBTDL;③当MAA用量大于1.7%时，涂膜的
干燥性能满足要求，但是适用期过短，
由于单独使用MAA不能解决问题，因此选用表
4中MAA加人量为1.7%与2.0%即十燥性能满足要
求面适用期限较短的2个配方作为基础配方，进一步
研究AA用量对高固体分聚氨酯涂料干燥性能及适
用期限的影响（见表5）。
为了进一步深入比较2种催化剂对涂膜干燥性
能的影响，采用红外光谱技术跟踪固化的过程。为了
便于跟踪，采用清漆进行对比，清漆样品如表6所示，
通过调整催化剂用量，控制2清漆与3清漆的
干献等，非锡佛化剂在鑫固体分聚氨能除科中的应用研究
表干时间均在120min，以使于在相同的表干时间内
高固体分聚氨酯涂料固化时，羟基（一0H）与异
氰酸酯（—NCO）反应生成氨酯键（—NHCOO），在此
过程中，一NCO不断消耗，红外谱图表现为一NCO特
征峰透射率的变化（见图3）。因此可以通过对
-NCO特征峰透射率的定量分析，计算出转化率（a）
即涂膜的固化反应程度[3-3]，转化率的计算公式如式
根据转化率曲线可知：①未添加催化剂的1"清
漆样品固化速度较慢，在120min时转化率仅为
7.5%，所以未能表干；2添加DBTDL催化剂的3"清
漆样品在整个过程中固化速度较快，在120min时转
化率达到30%以上，达到表干；③利用MAA与AA
协同催化的2"清漆样品在0-20 min内固化速度接
近1"清漆样品，与3"清漆样品的固化速度差距较大，
20 min以后2清漆样品的固化速度大幅提高且提高
幅度稍大于3"清漆样品，在120min时转化率达到
30%，达到表干。分析原因，是由于前期AA的存在
抑制了催化活性中心的生成，降低了整个体系的前期
固化速度，随着体系中AA的减少直至消失，催化活
性中心大量生成，整个体系的固化速度大幅提高，在
规定时间内同样能够达到表干。
利用红外光谱（FT-IR）技术跟踪固化过程的结
果表明：AA存在的确能够降低MAA的催化能力，通
过AA与MAA的协同作用，在保证干燥性能的同时
可以大幅延长高固体分聚氨酯涂料的适用期限，满足
用户的施工要求。
非锡催化剂体系对涂层硬度的影响
双组分聚氨酯涂料的涂层硬度与涂料的固化程
度（交联程度）之间存在联系，因此常采用测试涂膜
摆杆硬度这种宏观物理测试方法来了解涂料的微观
化学固化程度，并以此来评判相关催化剂的催化
效果。
将表6中的3种样品按照相关标准在玻璃板表
面进行制膜，在温度（23±2）°℃、相对湿度（50±5）%条
件下进行养护，分别在24h与168h进行涂膜摆杆硬
度测试，测试结果如图5所示。
由图5可知，①在24h时，未添加催化剂的1清
漆样品固化程度较低，未能获得硬度数据，2"清漆样
品的摆杆硬度为59，3清漆样品的摆杆硬度为61
干献等，非银催化剂在鑫固体分紧氨能途科中的应用研究
，2清漆样品与3清漆样品的固化程度较为接近：②
在168h时,3种样品的摆杆硬度分别为159s、156s、
161s，三者的固化程度几乎相同。因此，在各自合适
的加量条件下，潜伏型非锡催化剂体系与DBTDL的
催化效果相当，但潜伏型非锡催化剂体系在延长涂料
适用期限方面更具优势。
6非锡催化剂体系对涂层耐候性的影响
有机金属催化剂具有较强的催化作用，但残留在
固化涂层中的金属可增加涂层的吸氧量，加速涂层的
降解，使涂层的耐候性大幅降低。因此，对采用不同
催化剂催化固化的涂层进行耐候性能测试，对于催化
剂的评估具有重要的意义。
将添加2种催化剂的白色涂层样品（涂层表干时
间均为120min）进行耐候性能测试，通过测试样品中
树脂的失光来考察催化剂对固化涂膜降解的影响，结
果如图6所示
由图6可知，①800h时，以DBTDL作为催化剂
的涂层的光泽已低于90.0，失光较为严重；②
1200h时，以DBTDL作为催化剂的涂层的光泽，从
92.2下降到87.5，失光率为5.10%，以MAA作为催
化剂的涂层的光泽，从92.4下降到90.7，失光率仅
为1.84%。从涂层的失光数据可以看出，MAA对涂
层降解的影响小于DBTDL
1）DBTDL作为一种高效的聚氨酯催化剂，适用
（3）利用红外光谱（FT-IR）技术跟踪固化过程，
验证了MAA与AA的协同催化机理，试验数据表明，
当体系中存在AA时，可以抑制催化活性中心的生
成，降低了整个体系的固化速度，随着体系中AA的
减少直至消失，催化活性中心大量生成，整个体系的
固化速度大幅提高；
（4）与DBTDL相比，潜伏型非锡催化剂体系在
环保、延长涂料适用期限以及减缓涂层降解等方面更
具优势。
