论文题目：2,2-二羟甲基丙酸的合成及其应用
DissertationSubmittedtoZheJiangUniversityof
TechnologyFortheDegreeofMaster
StudyontheSynthesisof2,2-Bis(hydroxymethyl)
Supervisor:Prof.Wei-Min.Mo
ZheJiangUniversityofTechnology
醛与丙醛反应合成2，2-二羟甲基丙酸，并以2，2-二羟甲基丙酸为
能催化剂2-羟基吡啶既有酸催化作用，又具有碱催化作用，因此对羟
醛缩合反应制备2，2-二羟甲基丙酸在理论上非常合适。
-轻基吡啶催化剂大大地缩短了反应时间，并
基带一NCO的聚氨酯预聚体。再与扩链剂2，2-二羟甲基内酸反应，
蒸发除去丙酮得到水性聚氨酯。讨论了聚氨酯中一COOH含量与乳液
整性较好，这样制得的水性聚氨酯产品成膜性能好，乳液平均粒径较
目标化合物2，2-二羟甲基内酸的结构经GC/MS证实
子的扩键剂，本实验的自的是通过选择合适的催化剂，利用甲
美。因为羟醛缩合反应既能被酸催化，又能被碱催化，双
nbe taken as acidic
catalyst.O:other hand，it canbetaken asbasic catalystinthe
raises the efficiency ofthereaction
PolybutanediolandTDI(TolueneDiisocynate)wereconvertedintc
werereactedwith2,2-Bis(hydroxymethyl)propionicacic
2.2-Bis(hydroxymethyl)propionicacidis an appropriate agent
:convertedintoaaueousPUemulsionwithincompletel
vater-adsorportionproperty
ofPUfilmwasdiscussed.Thefilmwas
preparedafar aqueousPUwasput on polytetrafluoroethylene item
surface.TheeffectonWcooninPUwithviscidityofaqueousPU
emulsionandtheeffectonWcooHinPUwithliquidparticlesizewere
discussed.Therewasaconclusionthatwhen the Wcoouin PUwas
about 1-2%the microstructure of PUfilm wasgood
催化剂对产品得率的影响
44
温度的影响
1
含活泼氢化物与异氰酸酯的相对反应性与反应速
反应物的结构和分子量及温度对反应性和反应速度
水性聚氨酯的制备实验
COOH含量与乳液粘度的关系
合成2，2-二羟甲基丙酸的机理是羟醛缩合反应。羟醛缩合伴随
醇醛缩合反应分开讨论
在碱性溶液中，亲核试剂为的共轭确
万学司简化为VKHO
）ICHCHCHO]。反应显示碱催化，这与质
子转移为速控步骤是一致的。当反应在DO中进行时且使其停留在
某一阶段时，未反应的丙醛中不含气，这证明丙醛的共轭碱重新质子
醛的浓度较高时，离子化是速控步骤（K2HCH>>
K1），其动
随着浓度的降低，动力学变得比较复杂，步骤1的逆过程可由
酮的碱催化脱水只是一个无足轻重的副反应。因为脂肪醛的碱催化脱
基的进攻，后者为速控步骤。酸催化下的是脱水较快的，反应很少停
留在醛醇阶段
烯醇化。在酸催化条件下脱水能发生，得到的是脱水产物，故羟醛缩
合反应应在碱性条件下进行
对脂肪醛来说，除非反应在强碱性溶液及较高的温度下进行，醛
在酸催化下，反应的起始阶段是烯醇化，接着是烯醇对质子化
在酸性溶液中，酸的催化作用除了使基活化外，还使部分醛配
CHCHCHO同甲醛水溶液（含CH2O、水和Na2CO3）在30C反
立29小时.然后月
HCOOH中和24小时后再用H2O2氧化，搅拌蒸发
，2-二羟甲基丙酸。此法的优点是在匀相溶液中进行，操作简
缺点是甲醛在水溶液中百分之九十以上水化为
H2C（OH），减
本方法由于生成烷基锌金属有机化合物，能自燃，挥发性高，
且烷基锌易自燃，此反应易出现事故
通过比较上述二种合成方法的优缺点，设计了无溶剂本体亲
加成和在微量水溶液中的羟醛缩合反应。用硫酸分解三聚甲醛后，将
于找到了双功能出催化剂：
能催化剂，同时进行酸催化和碱催化I78]。
由于烷基锌不能接触水等含活泼氢的物质，反应只能用乙醚TH
设想一种化合物既带酸性管能团，又有碱性管能团。
性基团，改进涂料的附着力和合成纤维的染色性能，增加镀膜的碱溶
2，2-二羟甲基丙酸是既有羟基又有基基团的的多功能二元酵
油墨、食品添加剂、粘合剂及用作磁性记录材料生
车家电工业中水性聚氨酯电泳涂料的开发，深受工业界的青睐。水性
聚氨酯的开发可以追述到20世纪40年代P.Schlack首次制备了阳离
子型水性聚氨酯，此后由于其本身所具有的特征而得到快速发展。
全球一些大的跨国化学公司都在从事水性聚氨酯的研究与开发
外已成功地应用于皮革涂装、玻璃涂布等领域，并逐步取代溶剂型聚
美国的水性聚氨酯1994年市场销量已超过22700吨，而
关注，有许多专利和产品问世，其产品性能可与溶剂型聚氨酯涂料媲
美。水性聚氨酯涂料在欧美等发达国家甚至能满足装饰性和耐久性要
求较高的汽车在线涂装的要求13]415]
具有商业价值的水性聚氨酯按结构分有三种。第一种是含
种是非离子型水性聚氨酯，在较宽的pH值范围是稳定的。水性
氨酯的粒径在0.01-5.0微米，不含游离异氰酸酯单体，其有机挥发物
本论文研究的方向是以2，2-二羟甲基内酸为扩链剂合成水性
水性聚氨酯近几年来发展很快，应用领域日趋扩大。尤其是汽
于零，可制得固体分在30-65%和涂膜硬度范围较
定的水性聚氨酯。通常的制法是低分子量二元醇聚合物（聚酯、聚醚、
分散体的粒径大小主要取决于DMPA的含量、pH值。在制备过程中：
为保持体系一定流动性以便于水分散，通常加入乙酸乙酯、
N-甲基吡咯烷酮类溶剂，扩链后可部分或全部抽出有机溶剂。
宽pH值范围内不影响稳定性
热固性水性聚氨酯涂料
异，耐酸雨比水性丙烯酸氨基烘漆好。也有用聚氮丙啶、碳化二亚胺
或锆盐等作水性聚氨酯的交联剂，室温下可交联成膜。
和底色漆也有报道，并成功地应用于汽车OEM涂装
性能双组分水性聚氨酯木器涂料在小型木器厂涂装
制备热塑性水性聚氨酯涂料的关键是采用合理的工艺制备租
乙二胺、己二胺等）扩链剂得到分子量较高的水分散体
也有用非离子表面活性剂与DMPA拼用来稳定分散体的，在
双组分水性聚氨酯涂料。1988年Bayer公司首次报道水性多元
和无水多异氰酸酯交联成膜。近几年BASF公司对水性双组分聚氨
聚氨酯水乳液是60年代发展起来的高分子材料新品种。由
以水为介质；与溶剂型聚氨酯相比，价格低廉，使用安全，无环境污
水性聚氨酯树脂因其应用领域的开拓，适应于各种工业技术
4水系聚氨酯灌浆堵漏材料
界的青。水溶性PU树脂织物处理剂，在使用过程
度上提高纤维的物性
水系紧氨酯泡沫塑料是由水溶性聚醚多元醇在交联剂存在
交联度以及交联点之间的分子量，从而合成泡沫塑料软硬度不同的品
种：亲水性开孔软质泡沫塑料及亲水性开孔硬质泡沫塑料。
亲水性软泡已广泛应用于做各种设备的空气过滤器、吸水海绵、三
废治理、有机金属化合物的回收以及医疗设施。
亲水性或吸水性聚氨酯硬泡则应用于做各种花卉插饰支撑物
水溶性聚氨酯灌浆材科是聚氨酯灌浆材料的一个大品种
生化学反应，产生气体，造成体积膨胀，并最终生成一种不溶于水的、
方面。具体地讲聚氨酯灌浆材料已应用于建筑物和地下工程中混泥土
的变形缝、施工缝、结构缝堵漏，地质钻探工程的钻井护壁堵漏、加
，石油开采或开采工程中坑道内堵水，加固等[8]
因为它具有其他灌浆材料所没有的优点，
孔性好，导致无土栽培工程中，能做到农业生产
脂与一些添加剂组成的化学浆液，遇水以后能立即与水发
层，因此可用于堵漏强烈的涌水和阻止地基中流
步压进疏松地层的空隙，使多孔性结构或地层完全充填密实。
3）PU与土粒粘合力大，制得是高强度的弹性固体。因此充分适应
）PU与土粒粘合力大，制得是高强度的弹性固体
地基得到补强
可以得到比其他化学浆液大得多的固结体
水溶性聚氨酯浆液的堵水硬化机理一般由如下
1）预聚体合成中生成氨基甲酸酯键
2）浆液中的异氰酸酯基团遇水反应，生成CO2与脉键：
固化速度均可根据施工工程的需要进
好等性能。现在静电植绒粘合剂，已有水系PU树脂或渗入水系PU粘
合剂于聚丙烯酸酯乳液配制成温和乳液。用于静电植绒，则织物
耐用，外观挺括，光亮，丰满极大地提高品位。国外已研制成功水系
水系聚氨酯粘合剂，国外于1972年商品化。由于它对环境污染
的加工剂，尤其适合中长纤维的处理。可使织物具有耐洗挺括手感
用水系聚氨酯粘合剂做皮革的整饰剂可使皮革经久
聚氨酯树脂制作PU合成革，从而节省了贵重的有毒的二甲剂甲酰胺
材时，其含湿量必须控制在2%以下。普通木材含湿量在10%左右。
这样干燥木材消耗大量热能，增加成本及工时。用水系聚氨酯粘合剂
1水系聚氨酯粘合剂用量比酚醛粘合剂减少一半
胶塑料等表面光洁的材料多有着优良的化学粘合力。而聚氨酯与被粘
合材料之间产生的氢键作用使分子内力增强，会
2.调节聚氨酯树脂的配方可控制分子链中软段与硬段比例，
结构，制成不同硬度和伸长率的胶粘剂。其粘合层从柔性到刚性可任
些，但不存在木材干燥的要求且具有如下几个优点
4生产的板材物性优于原制品，耐水性大为提高，尺寸稳定性
聚氨酯胶粘剂中含有很强极性和化学活泼性的异氰酸酯基团
4.多异氰酸酯胶粘剂能溶于几乎所有的有机原料中，而
从而提高粘附力
5.多异氰酯胶粘剂粘接橡胶和金属时，不但粘合牢固，而
更优良的耐疲劳性能
6.聚氨酯胶粘剂的低温和超低温性能超过所有其他类型的胶粘剂。
聚氨酯胶粘剂的类型、品种较多，其分类也有诸多方法，一股
常用的多异氰酸酯胶粘剂有三苯基甲烷三异氯酸酯、
散，因此多异氰酸酯胶粘剂能渗入被粘材料中，
苯基甲烷二异氰酸酯等。因这些多异氰酸酯的毒性较大
柔韧性又差，现在较少以单体形式单独使用。一般将它们混入橡胶
作聚氨酯胶粘剂的交联剂。
含异氰酸酯基的胶粘剂主要组成是含异氰酸酯基（-NCO）
酯聚合物，它是多异氰酸酯和多羟基化合物（聚酯或聚醚）的反应生
成物。该预聚物有高的极性和活泼性，能与含有活泼氢的化合物反应
对多种材料具有极高的粘附性能。预聚物与胺类固化剂如MOCA（3
胶粘剂是聚氨酯胶粘剂中最重要的一部分，有单组分、双组分、溶剂
型、无溶剂型和低溶剂型等不同类型，
反应生成，其结构是含羟基的线型聚酯聚合物，称为异氰酸酯改性聚
物，也可称为热塑性聚合物。该类胶粘剂既可作热塑性树脂胶粘剂
使用，也可通过分子两端羟基的化学反应固化作热固性树脂胶粘剂使
用。前者的胶层柔软，易弯曲和耐冲击，一股均有
端变倾向。后者改善了上述缺点，但柔软性和耐冲击性受到一定影响，
1.4聚氨酯树脂胶粘剂
含羟基聚氨酯胶粘剂系由二异氰酸酯与二官能度的聚酯或聚醚
合物反应生成的预聚体，其端基的异氰酸酯基被含单官能的活性氢原
子化合物（如苯酚）封闭，制成的这种封闭型聚氨酯胶粘剂也属此类
胶粘剂、超低温用胶粘剂、发泡型胶粘剂、厌氧型胶
剂、热熔型胶粘剂、压敏型胶粘剂、、封闭型胶粘剂、以及密封胶
目前主要国家聚氨酯胶粘剂的年总产量估计为20方吨，8
代起是国外聚氨酯胶粘剂应用大发展时期，欧洲
国家都很重视应用领域的开发
剂1990年消耗量为4.6万吨（100%固含量计），1995年达5.9万吨，
织与木材工业上的应用发展最快，纺织用胶粘剂几乎占聚氨酯胶粘剂
总量的1/2，主要用作地毯背衬胶粘剂
聚氨酯树脂胶粘剂是由多异氰酸酯与多羟基化合物充分反应，制
乳液、粉末等不同品种胶粘剂，过量的异氰酸酯与多羟基化
平均年增长率为20%。据最近报道，日本生产的聚氨酯胶粘剂一半
用于食品包装复合薄膜，其次为制鞋与木材工业。日本聚氨酯胶粘剂
自前世界胶粘剂年总产量约为1000万吨，而聚氨酯胶粘剂仅
因此聚氨酯胶粘剂是正在发展中的一类胶粘剂。
4国外聚氨酯胶粘剂的技术发展动态
由于聚氨酯胶粘剂具有很多优异性能，在国外已广泛用于、土
都很重视聚氨酯胶粘剂工业的技术开发
4.1快速发展的结构胶与密封胶
汽车工业技术的发展要求汽车构件轻量化，因此大量采用塑料零
塑复合材料）。轻量化装配的汽车其燃料效率可从7.1公里/升增加到
15公里/升，车的使用寿命延长到16万公里。由于汽车构件大量采用
塑料零部件后需用聚氨酯结构胶与密封胶进行粘接装配，因
主要用于汽车挡风玻璃和后窗玻璃的密封、SMC车板和框架的粘接
胶对各种建筑材料都具有良好的粘合性，可
建筑用的密封胶主要是聚硫、有机硅以及聚氨酯，而聚氨酯密封
]，并且其价格比有机硅与聚硫密封胶便宜，因此90年代开始聚氨
酯密封胶的需求超过有机硅与聚硫密封胶而占主导地位
4.2环保法规要求开发无公害胶粘剂
上都要花去大量经费。随着聚氨酯胶粘剂在工业上的大量使用也带来
了公害问题，近年来已开发成功并投入生产的水性聚氨酯胶粘剂代替
有毒的溶剂型聚氨酯胶粘剂。
4.3快速固化聚氨酯胶粘剂
为适应自动化装配线，尤其是机器人施工流水线的需要，胶
固化速度必须成倍甚至几十倍地提高。聚氨酯胶粘剂的缺点之一是
年代把100%反应性聚氨酯胶粘剂作为新的研究课题。
方以外，还对加热和能源装置进行了大量研究工作。辐射、电子束和
紫外线装置的应用已有较长的历史，但因一次性投资较大等原因，至
度成倍加快。
设备，采用积分装置和机器人，使之操作简便、准确。双螺杆挤出机
先进国家对环境保护制定了法规，产业部门每年在消除公害问题
胶、辐射或紫外线固化胶以及反应性热熔胶等。
为加快固化速度，除了改进胶粘剂主体成分的分子结构和胶的配
反应器的问世与商品化，为聚氨酯胶粘剂的合成和改性提供了有效手
较敏感的单组分聚氨酯胶粘剂的制备、包装和施胶
控制，更为关键的是保证质量和批间稳定性。
纯地在胶粘剂的分子结构上开发新领域。因后
比，国外除了进行大量的应用外，还致力于施胶工艺和工具方面的开
我国案氨酯胶粘剂产品于70年代投产
开放政策的深入实施，各工业部门先后引进较多的装配生产线，对配
套的聚氨酯胶粘剂国产化的要求，刺激了各研究单位和生产厂家投入
财力物力研究和生产相应的聚氨酯胶粘剂。据统计我国聚氨酯胶粘剂
万吨其发展速度相当惊人，平均年增长率近30%。“九五”期间以15%
今后发展聚氨酯胶粘剂的动力是开拓和扩展应用市场而不是单
人造革需1064方吨，磁带
业端0.14名
复合薄膜需0.6-0.9方吨，水分散液及其他品种需
为主成分、以多异氰酸酯为交联剂的双组分聚氨酯胶粘剂。上海新光
产，总产量3000吨/年，该产品已畅销全国各地。主要用于绝缘材
2复合薄膜用聚氨酯胶粘剂
本复合薄膜生产技术及设备，现在复合薄膜生产线有300多条，其中
号进设备占一半，干法复合薄膜生产线估计在100条以上，聚氨酯胶
粘剂使用量超过3000吨/年。我国于1984年生产复合薄膜包装用累
产厂家有北京市化工研究院、深圳油墨有限公司以及江苏、浙江等地
主要用于包装食品的普通塑-塑、铝-塑复合膜胶粘剂和耐煮沸消毒用
复合薄膜胶粘剂。
目前国内从事聚氨酯胶粘剂的单位70家，产品品种估计近100
通用型聚氨酯胶粘剂是以己二酸乙二醇聚酯型聚氨酯溶液树脂
复合，软性和多孔性材料以及深冷保护材料的粘合等。
段，牌号近平个
，主要有南京橡胶厂、南京市皮革研究所、原化工
部黎明化工研究院、原兵器工业部五三所等，产量折合为20%溶剂型
胶粘剂数百吨。三资企业，特别是广东和东南沿海，1985年以来，
从港台引进半成品树脂配胶的厂家有20多家，1992年产量估计3000
4水性聚氨酯胶粘剂
所以及安微大学等单位都积极从事水性聚氨酯的研究，开发投产的产
品大部分用作皮革涂饰剂，生产能力约1500吨年，实际产量约800
方面的整体技术水平，与国外有较大差距，如国外热塑性聚氨酯溶剂
型胶粘剂自前主要采用连续本体聚合法生产固体树脂后，其优点是
文不便保存和运输。国内晨光化工研究院的科强公司和兰州化工机械
研究院等单位积极开发此类设备，黎明化工研究院、南京
定性等方面与先进国家比较有差距，通过引进关键设备和自行开
我国于“九五”末，此类密封剂的工艺技术、生产设备以及施工机具
我国自己开发鞋用聚氨酯胶粘剂的技术目前尚处于小规模生产
日趋完善。随着我国整个聚氨酯工业的发展，聚氨酯胶粘剂领域所
我国聚氨酯胶粘剂工业已有30年的历史
存在困难和问题还很多，但发展速度非常快，
提出近年聚氨酯胶粘剂发展方向有如下述，
.1快速固化的汽车挡风玻璃用单组分湿固化聚氨酯胶粘剂：
1.6价格低廉的木材加工用水性聚氨酯胶粘剂：
1.7粘接强度高的无溶剂聚氨酯结构胶粘剂：
首先应对近年来国内各主要引进生产线所生产的胶种进行矿
高延伸率的建筑用单组分聚氨酯密封胶
、高耐磨性的磁纪录材料用聚氨酯胶粘剂：
量、储存稳定的聚氨酯乳液胶粘剂（水性聚氨酯胶粘
粘剂，有人出称水性聚氨酯为水系聚氨酯或水基聚氨酯。依其外观和
粒径，将水性聚氨酯分为三类：聚氨酯水溶液（粒径小于0.001微米
外观透明）、聚氨酯分散液（粒径0001-0.1微米，外观半透明）、聚氨
酯乳液（粒径大于0.1微米，外观白浊）。但习惯上后两类在有关文
献资料中又统称为聚氨酯乳液或聚氨酯分散液，区分并不严格。实际
应用中，水性聚氨酯以聚氨酯乳液或分散液居多，水溶液少。
包装容器的设计和成型加工、施工器械的设计和制作等
水性聚氨酯胶粘剂是指聚氨酯溶于水或分散于水中而形成的胶
由于聚氨酯胶粘剂具有软硬度等特性可调节性好以及耐低温、柔
染，具有或多或少的毒性。近十年来，保护地球环境舆论与日俱增，
些发达国家制订了消防法规及溶剂法规，这些因素促使世界各国聚
氨酯材料研究人员花费相当大的精力进行水性聚氨酯胶粘剂的并发。
的甲苯溶液分散与水，用二元胺扩链，合成了聚氨酯乳液。2930当时，
聚氨酯材料科学刚刚起步，水性聚氨酯还未受到重视，到了六、七十
司有多种牌号的水性聚氨酯产品供应，如德国Bayer公司的磺酸型阴
醋酸乙烯乳液胶、水性三醛树脂等胶粘剂为主。水性聚氨酯具有柔韧
性好等特点，有较大的发展前途，
8水性聚氨酯胶粘剂的性能特点
聚氨！30年代开始发展，在50年代就有少量水性聚氨酯的研
，如1953年杜邦公司的研究人员将端异氰酸酯基团聚氨酯预聚体
在水性类胶粘剂中，我国目前仍以聚丙烯酸酯类乳液胶、聚乙
与溶剂型聚氨酯胶粘剂相比，水性聚氨酯胶粘剂除了上述的无溶
（1）数水性聚氨酯胶粘剂中不含NCO基团，因而主要是靠分子
内极性基团产生内聚力和粘附力进行固化。而溶剂型或无溶剂单组分
增强粘接性能。33]4水性聚氨酯中含有羧基、羟基等基团，适宜条件
的离子及反离子（指溶液中的与聚氨酯主链、侧链中所含的离子基团
聚氨酯树脂的分子量、交联剂等因素对水性聚氨酯粘度的影响并不明
与之相比，溶剂型聚氨酯胶粘剂的粘度的主要影响因素有聚氨酯分子
量、支化度、胶的浓度等。相同的固体含量，水性系胶粘剂的粘度较
溶剂型胶粘剂小。
聚氨酯的分子量或选择适宜溶剂来调整，
较慢，并且水的表面张力大，对表面疏水性的基材的润湿能力差。若
当大部分水分还未从粘接层、涂层挥发到空气中，或者被多孔性基材
数水性聚氨酯是由含亲水性的聚氨酯为主要固体成分，且有时还含水
溶性高分子增稠剂，胶膜干燥后若不形成一定程度的交联，则耐水性
过水溶性增稠剂及水来调整。而溶剂型胶粘剂可通过提高
降低成本。此时应注意离子型水性胶的离子性质和酸碱性，否则
引起凝胶。[”因受到聚合物间的相溶性或在某些溶剂中的溶解性的
剂型聚氨酯胶粘剂使用中有时还需耗用大量溶剂，清理也不及水性胶
实际应用最多的是聚氨酯乳液及分散液，统称为水性聚氨酯或聚氨酯
水性聚氨酯胶粘剂可分为单组分和双组分两类。可直接使
无需交联剂即可得到所需使用性能的水性聚氨酯称为单组分水性聚
者一般单组分水性聚氨酯添加交联剂后能提高粘接性能，在这些情况
，水性聚氨酯主剂和交联剂二者就组成双组分体系
（5）水性聚氨酯胶粘剂可与多种水性树脂混合，以改进性能或
溶剂型聚氨酯胶粘剂只能与为数有限的其他树脂胶粘剂共混
时间，人们已研究出许多种制备方法和制备配方。水性聚氨酯品种繁
酯胶粘剂。若单独使用不能获得所需的性能，必须添加交联剂：或
根据聚氨酯分子侧链或主链上是否含有离子基团，即是否属离子
离子基团的居多。大多数水性聚氨酯以含基扩链剂或含磺酸盐扩销
剂引入基离子及磺酸离子。
般为季铵离子）或毓离子的水性聚氨酯，绝大多数情况是季铵阳离子。
而主链含铵离子的水性聚氨酯的制备一般以采用含救胺基团扩链剂
非离子型水性聚氨酯的制备方法有：a普通聚氨酯预聚体或聚氨酯有
机溶液在乳化剂存在下进行高剪切力强制乳化：b制成分子中含有非
离子型亲水性链段或亲水性基团，亲水性链段一般是中低分子量聚氧
化乙烯，亲水性基团是羟甲基，
型亲水基团或链段
分别指采用聚醚多元醇、聚酯多元醇、聚丁二烯二醇等作为低聚物多
高子、阳离子的水性聚氨酯又称为离聚物型水性聚氨酯，
聚氨酯树脂分子结构中同时具有离子型及非离子
元醇而制成的水性聚氨酯。还有聚醚-聚酯、聚醚-聚丁二烯二醇等混
5按聚氨酯树脂的整体结构划分
异氰酸酯乳液、封闭型聚氨酯乳液。聚氨酯乳液是指以低聚物多元醇、
扩链剂、二异氰酸酯为原料，以通常方法制备的聚氨酯分散于水所形
成的乳液。乙烯基聚氨酯乳液一般指在乙烯基树脂水溶液或乳液中加
入异氰酸酯而形成的乳液，是双组分体系。多异氰酸酯乳液是指含亲
水基团多异氯酸酯乳化于水，或多异氰酸酯的有机溶液分散于含乳化
剂的水而形成的乳液，也是双组分即用即配体系，使用期较短。封闭
型异氰酸酯乳液是指分子中含有被封闭的异氰酸酯基团的聚氨酯乳
液，是一种稳定的单组分体系。在制备聚氨酯乳液时可引入封闭异氰
（2）聚氨酯乳液还可细分为聚氨酯乳液和聚氨酯-腺乳液，
是指由聚氨酯预聚体在水中分散同时通过水或二胺扩链而形成的乳
液，实质上生成了聚氨酯-脲，但由于预聚体分散法制备较为普遍，
习惯上称位聚氨酯乳液者居多，
是在合成时形成一定程度的支化交联分子结构，或引
能与聚氨酯分子链中基团起反应的交联剂，是双组分体系
6根据聚氨酯的水性化方法划分
根据制备方法有多种分类。举例如下
因而无需乳化剂即可形成稳定乳液的方法，
的亲水性链段或基团，或完全不含亲水性成分，此时必须添加乳化剂，
影响固化后聚氨酯胶膜的性能
水性聚氨酯的制备自前以离子型自乳化法为主
行扩链反应，生成较高分子量的聚氨酯，反应过程可根据需要加入溶
外乳化文称为强制乳化法，若分子链中仪含少量不足以自乳化
自乳化法制备水性聚氨酯最常用的方法有预聚体分散法和丙配
液法，是以有机溶剂稀释或溶解聚氨酯（或预聚
使之易于搅拌，然后加水进行分散，形成
乳液，最后蒸去溶剂。溶剂以丙酮、甲乙酮居多，故称为丙酮法。此
体系均匀，操作方便，由于降低粘度同时也降低了浓度，有利于在乳
化之前制得高分子量的预聚体或聚氨酯树脂，所得乳液的膜性能比单
预聚体的分子量不能太高，可能会影响水性聚氨酯性能，例女
内酮法和预聚体法的主要区别是
成分子量较大的预聚体，由于分子量大的预聚体粘度大，必须稀释降
低粘度：而预聚体法中根据需要可加或不加少量丙酮等溶剂。这两者
融分散法又称熔体分散法、预聚体分散甲醛
水）在本体体系反应，形成聚氨酯双缩二腺（或含离子基团的端腺
基）低聚物，并加入氯代酰胺在高温熔融状态继续反应，继续季铵化。
聚氨酯双缩二聚合物具有足够的亲水性，加酸的稀水溶液形成均相
溶液，再于甲醛水溶液反应进行羟甲基化，含羟甲基的聚氨酯双缩二
脲能在50-130℃用无限水稀释，形成稳定乳液。当降低体系的pH值
时，能在分散相中进行缩聚反应形成高分子量聚氨酯，
端NCO预聚体形成端脲基或缩二脲基聚氨酯低聚物后，
好。而预聚体法由于粘度的限制，为了便于剪切分散
内酮法和预聚体法的主要区别是，在内酮法中，聚氨酯先预聚
交义，有的乳化方法既属丙酮法文属预聚体法。
融状态乳化于水，再加甲醛水溶液进行羟甲基化及扩链反应。
二元胺直接扩链与酮亚胺-酮连氮法
酮亚胺或酮连氮法解决此问题。酮亚胺-酮连氮法是指预聚体与被酮
保护了的二元胺（酮亚胺体系）或肼（酮连氮体系）混合后，再用水
的二元胺或肼与分散的聚合物微粒反应，得
料。已在汽车等工业应用电泳涂装新工艺是采用这类涂料。阳
电泳涂料就是利用环氧树脂的耐腐蚀性、耐水性的优点。在封闭型异
若采用溶于水的二元伯胺扩链剂扩键，由于
度快，不易得到微细而均匀的乳液，可采用
水系PU涂料有二大品种：阳离子型水系PU涂料及阴离子型PU
水性聚氨酯胶粘剂制备中常用的低聚物多元醇一以
聚酯二醇居，有时还使用聚醚三醇、聚碳酸酯二醇等小品种低聚物
发大多以聚氧化内烯二醇为主要低聚物多元醇原料。由聚四氢呋喃醚
二醇制得的聚氨酯机械强度及耐水解性均较好，惟其价格较高，限制
期较短。但通过采用耐水解性聚酯多元醇，可以提高水性聚氨酯胶粘
剂的耐水解性。国外的聚氨酯乳液胶粘剂及涂料的主流产品是聚酯型
的。脂肪族非规整结构聚酯的柔顺性也较好，规整结构的结晶性聚酯
二醇制备的单组分聚氨酯乳液胶粘剂，胶层经热活化粘接，初始强度
较高。[而芳香族聚酯多元醇制成的水性聚氨酯对金属等材料的粘接
聚醚型聚氨酯低温柔顺性好，耐水性较好，且常用的聚氧化丙烯
聚酯型聚氨酯强度高、粘接力好，但由于聚酯本身的耐水解性
制备聚氨酯乳液常用的二异氰酸酯有TDI、MDI等芳香族二异
二异氰酸酯制成的聚氨酯，耐水解性比芳香族二异氰酸酯制成的聚氨
酯好，因而水性聚氨酯产品的贮存稳定性好。国外
科品种及价格的限制，大多数仅用TDI为二异氰酸酯原料
异氰酸酯乳液
由于胺与异氟酸酯的反应活性比水高，可将二胺扩链剂混合于水中或
同亚胺，在乳化分散的同时进行扩链反应
镁离子等杂质对阴离子型水性聚氨酯稳定性的影响，用于制备水性聚
氨酯胶粘剂的水一般是蒸馏水或去离子水。除了用作聚氨酯的溶剂或
分散介质，水还是重要的反应性原料，合成水性聚氨酯目前以预聚体
法为主，在聚氨酯预聚体分散于水的同时，水也参加扩链。由于水或
二胺的扩链，实际上大多数水性聚氨酯是聚氨酯-脲乳液（分散液），
氨酯一般采用脂肪族或脂环族二异氰酸酯原料制成，而我国受原
水性聚氨酯制备中常常使用扩链剂，其中可引入离子基团的亲水
水是水性聚氨酯胶粘剂的主要介质，为了防止自来水中的Ca²、
聚氨酯-腺比纯聚氨酯有有更大的内聚力和粘接力，腺键的耐水性比
7.5亲水性扩链剂
被离子化的功能性基团，
a,a-双羟甲基丙酸，在国内外是聚氨酯乳液常用的一种亲水
早在六、七十年代在德国、美国等国家就用于制备聚氨酯乳液。该扩
较小的用重就能提供足够的羧酸量
7.5.2磺酸盐型扩链剂
氧化丙烯缩聚物与亚硫酸氢钠的加成物也可用作扩链剂。
亲水性扩链剂就是能引入亲水性基团的扩链剂。这类扩链剂是仪
基，当其结合到聚氨酯分子中，是聚氨酯链段上带有能
含叔胺基的二羟基化合物是一类常用的阳离子型聚氨酯乳液扩
链剂，通过季铵化反应或用酸中和，链段中的叔胺基生成季铵离子，
凡是能形成离子基团的化合物都可称为成盐剂。成盐剂是一种
与羧基、磺敢基团、叔胺基或脲剂等基团反应，生
生成离子基团的试剂。阴离子型聚氨酯乳液的常见成盐剂有氢氧化
负聚体在水中的乳化需剧烈搅拌，粘度低有利于快速搅拌。提高预聚
体的温度虽可降低粘度，但在乳化时预聚体的高温不利于得到稳定的
甲酰胺、N-甲基吡咯烷酮等水容性（亲水性）有机溶剂和甲苯等僧水
溶剂从乳液中除去，以减少水性胶粘剂的气味，可以做到使溶剂的残
留量很少，几乎没有有机溶剂的臭味。若溶剂用量很少，可不必除去
水性聚氨酯干燥时，残留的少量低沸点溶剂的挥发可加快胶膜的干燥
时间，而少量高沸点溶剂的存在可使胶膜平滑，这在涂料工业中较常
虑到成本、操作性等因素，最常用的是丙酮和甲乙酮
7.8乳化剂
氨酯或预聚体溶液分散于水中。用于聚氨酯乳液制备的乳化剂有非离
子型乳化剂、阳离子型及阴离子型乳化剂，而以非离子型表面活性剂
CH2=C（CH3）CHOHO→CH2=C（CH3）COOH
由于在酸性条件下易产生脱水等副反应，
水或微量水的条件下进行，并选择双功能催化剂2-吡啶酮
将三聚甲醛分解，通入丙醛溶液，加入催化剂2-吡啶酮，反
小时后，加入H2O2氧化制得2，2-二羟甲基丙酸，由聚丁二醇与TD
有的聚氨酯乳液采用外乳化法制备，使用乳化剂、高剪切力将聚
为甲醛在水中90%以上会发生水化反应，水合常数Kc=2280（丙醛
应制得聚氨酯预聚体，以
以2，2-二羟甲基内酸为扩链剂合成水性聚
研究的水性聚氨酯主要用作皮鞋的喷光剂。据调查，国内
而且在市场价格上也是有利可途的，该产品前途非常看好。
如德国TA-LUFT，欧洲共同体的CEPE推荐标准和美国的VOC法规
近年来，我国水性聚氨酯的研究很活跃，安徽大学，江苏石油化
院，常州涂料化工研究院，湖北大学等相继开展了这方面的研究
发工作，在皮革涂饰、汽车工件的涂装等方面已显现出良好的应用
前景。但是我国的水性聚氨酯的研究大大落后于国外，如何提高水
聚氨酯产品的质量，缩短与国外的距离，是迫在眉急的事情。本论文
还没有这类产品，若能研制出水性聚氨酯的喷光剂，取代国外同类产
品，其市场前景非常广阔。而水性聚氨酯的合成，较好的扩链剂是2，
较。国外的水性聚氨酯大都以它为扩链剂，这样制得的
众所周知，欧美等国家已颁布了日益严格的有机溶剂排放法规，
为适应这些法规的要求，高固体分涂料，无溶剂涂料和水性涂料日益
发展。在我国，随着现代工业的发展，人们对有机溶剂的易燃易爆的
危险性以及对人体健康的危害性的认识提高和环境保护规划的强化，
[17] E.J.Bechrman Bacterial oxidation of nicotinic acid.J.Biol.Chem.228,923-45(195
5-fluoronicotinic acid.CA:48 7116h
22JD.E.Hughes,Inhibiti
acteria by halogen-substitued
nicotinic acid.J.Biochem.J.57,485-95(1954)
E.J.Behrman ,Oxidation of halogenated nicotinic acid.J.Biolchem.228,947-53(1957)
vivo lipid lowering.Meab,Eff.Nicotinic Acid Its Deriv,proc,workership,1970,331-9
vivo.Advan.Exp.Med.Biol,1969,4,85-92.CA 72,41346x
[26] Carlson,Lars A.F;Serum Lipid Lowering Pyridines.African 6801,823,1968-11-26
[28] Miller,O.Neal;Effect of nicotinic acid and ring-substituted analogs on the in vivo biosynthes
of cholesterol and fatty acids in rat liver.Metab.Eff.Nicotinic acid Its Deriv.Proc. Workshop,19
acid mobilizationz in vivo.Acta pharm.Suec,1972,9(4),289-304
necr0sis in the rat.Br.J.Exp.Pathol,1977,58(4),438-43
8(4),550-61
[32] Ralph k.D---sy.Effect of 6-diazo-5-oxo-2-norleucine and other tumor inhibitors on the
biosynthesis of nicotinamide adenine dimucliotide in mice.Cancer Res.26(2),282-6(1966).
36]Bercherit,Merouane;Depolarizing akeletal muscle relaxants.PC'T.Int
[37] D.Donald Mieucci.Monomers and Polymers. V.Vinylpyridines and Vinylquinilines[
[38] CA:11975a
[39] Bachman and Micucci,C.A.43,217b
[40] Carlsson,Lars.A F.;5-fluoro-3-pyridinemethanol,ester and therap
eutically acceptable salts.U.S.Reissue 28,532,1975-8-26
[42] G.F.Hawkins.;Preparation of 5-fluoronicotinic acid and 5-fluorotinamide.J.Org.Chem.14,328
[30] Woolf,N.;Steen,E.;The effect of anti-lipolytic agents on iso-prenaline-iduced myocardial
[43] Koelsch CF,J.Org.Chem,1967,26:1003
CA:125 300831b
[45] Obara,katsuhide;Preparation of chlorocyanopyridine.JP 08,183,774
47] S.C.Dickerman,K, Weiss and A.K.Ingberman.J.Org.Chem.,21 328(1956
48]S.C.Dickerman,K,Weiss and A.K.Ingberman.J.Amer.Chem.Soc.,80
49] Carlsson,Lars A.F;Pyridine carboxylic acid vasodilators.S.African 67 07,269.1968-3-2
[51]Carlsson,Lars A.F:5-Fluoro-3-pyridinmethanol,ester thereof and therapeutically acceptab
salts.U.S.Reissue 28,532.1975-8-26
[53] Carlsson,Lars A.F;5-Halo-3-pyridinealkanols.S.African 67 06,685
Carlsson.LarsA.FS-F
acceptable salts.U.S.Reissue 28,532,1966-11-16
XL-50拉力试验机（无锡讯达机械厂）、NDJ-79型粘度机（江苏祖旭
公司）、GC6890-MS5973气相色谱-质谱联用仪（惠普公司）
酮氯仿二硫化碳芳香烃及其他有机溶剂，微溶于石油醚或戊烷，与
报LD50为14克/公斤，在空气中或其他氧化剂作用下容易氧
水能形成共沸物，含70%的三氧六环水溶液能被强酸逐渐解聚，但
与碱无反应，在非水体系能被少量强酸转为单体，有氯仿样的气味
溶解后加热至60-70℃，将分解出来的甲醛通入另一个装有30毫升
丙醛的三口烧瓶中，在30C进行醇醛缩合反应，PH控制在9左右
加入40毫升丙酮和10毫升18.5%H202，搅拌12小时后，再加
溶解后加热至60-70℃，将分解出来的甲醛通入另一个装有30
丙醛的三口烧瓶中，加入2-吡啶酮2-6克，在30C进行醇醛缩合
反应，PH控制在9左右，10小时后用甲酸酸化使停止反应。蒸出
未反应的丙醛、甲醛和水，加入40毫升丙酮和10毫升18.5%H2O2
产品根据气相色谱-质谱联用仪器测定，产
丙醛的摩尔数=30ml×0.8701g/ml÷58.08g/mol=0.449m0
乙键洗涤，热去水分，十续得20.2兑产品根据气相色谐-质谱取
觉拌12小时后，再加入5毫升H2O2，继续搅拌5小时，蒸发水分
加催化剂2-吡啶酮后产品的得率=52.1g×70.73%÷134.25g/mol÷
根据以上实验结果表明，催化剂2-吡啶酮大大提高了产品得率，并
现，在催化剂2-吡啶酮作用下，随着内醛溶液的减少
根据优化条件A3B4C4D2E1F1G1做一次实验
得率=69.2g×70.73%÷134.25g/mol÷0.449mol=81.2%
得到产品69.8克，重复性好
2.2.2催化剂对产品得率的影响
最佳温度宜控制在30C左右。（催化剂用量3%）
通过实验，
了合适的催化剂（无催化剂时得率仅23.7%），并对催化剂用
为了保证溶液中甲醛的浓度，通入甲醛的时间不能太短，也不能太快，否则耳
醛在丙醛中不能溶解而溢出，一般以8小时为好
应温度为30-35℃，反应时间8小时
由于本实验创新地提出了双功能催化剂2-吡啶酮，符
根据以上分析得出，最佳实验条件为：催化剂二吡啶酮用量为内醛的3%，反
第三章2，2-二羟甲基丙酸的应用一合成水性聚氨酯
聚氨酯的合成反应是氢转移的逐步聚合反应，也称为加成聚合
（异氰酸酯与氨基甲酸酯的反应，生成脲基甲酸酯交联基
国内实用的二异氰酸酯的分子量如下
来讲的，游离异氰酸酯的含量是根据所用聚合物多元醇分子量的大小
确定。本实验由聚丁二醇与TDI来制备聚氨酯预聚体，设聚丁二醇分
了解异氰酸酯指数，就知道PU中加
的量，异氰酸酯的量又决定聚合物多元醇分子量的大
，而分子量直接影响PU的物理性能。本实验由聚乙二醇（其数均
A式预袋体的理论分子量为2000+174*22348
（3）羟值、酸值、水分的控制与计算
羟值是消耗KOH的毫克数
式中2是聚合物多元醇的当量数
所以对聚合物多元醇中水分的含量必须严加控制，一般水分
统酸性增高，影响反应速度和分子链的增长。
聚合物多元醇的羟值大小，就是多元醇聚合物的分子量的大小，
就小。羟值和聚合物的分子量成反比关系
水的分子量是18，当量数是2。1摩尔水消耗1摩尔二异氰酸酯
都直接影响嵌段聚合物的分子量大小，[112]3使反应
含活泼氢化物与异氰酸酯的相对反应性和反应速度
通常含活泼氢化物与异氰酸酯的相对反应性具有如下顺序：
3.1.4反应物的结构和分子量及温度对反应性和反应速度的影响
反应物的结构和分子量及温度对反应性和反应速度的影响是很
大的，[9][20[21]22表1为不同的二异氰酸酯和各类二元醇的反应速度
和活化能的影响。
表2聚合物多元醇分子结构对反应速度的影响
性乙烯基合成树脂的乳液聚合方法。[23]
力作用下，不饱和单体在水中形成许多微细液滴，
体发生自由基聚合，形成微细固态颗粒，[26
或多异氰酸酯及其预聚体含有活泼的异氰酸酯基团（
醇化合物几乎不参与异氰酸酯的反应
后才能采用相转移方法将之溶解或乳化于水中。[38]13
水性聚氨酯是水性聚氨酯胶粘剂、涂料及其它应用形态的基
础物质，欲制备水性聚氨酯胶粘剂，首先需要制备稳定的水性聚
氢酯。由于其原料的特殊性，水性聚氨酯的制备不能采用
一般的合成树脂乳液是在自由基、引发剂、乳化剂、助剂存
反应最终生成脉类化合物及二氧化碳。假如将合成聚氨酯的几种
因而得不到聚氨酯乳液
去。一股需将低聚物二醇（或多元醇）和二异氰酸酉
反应，制成一定分子量的预聚体或高分子量聚氨酯树脂，然
多元醇面料必须在水性化之前结合入聚氨酯分子结构中。
与，形成高分子量的聚氨酯或中分子量的聚氨酯预聚体：（
碱的稀水溶液中和分子链上的羧酸基团、磺酸基团或叔胺基团，
[45]46]147而形成亲水性离子基团
有时还可把外乳化法和自乳化法结合起来，
水性聚氨酯的制备包括两个主要步骤：（1）由低聚物二醇
外乳化法，即：在乳化剂存在下将聚氨酯预聚体或聚氨酯有
溶液强制性乳化于水中。另一种方法是在制备聚氨酯过程中引入
自乳化法中引入亲水性成分的方法很多，如：（1）使用亲
性低聚物二醇：（2）使用可形成亲水性基团或键节的扩链剂：（3）
，利用氨基的反应使聚氨酯分子键上带
水的阳、阴离子基团或轻甲基等。由于自乳化法使聚氨酯分
子自身带有亲水性成分，不用乳化剂就能在剪切力作用下乳化于
水，并且若亲水成分较多，甚至可使聚氨酯溶解于水，形成均相
团可在乳化之前形成：也可在乳化的同时形成，此时就是用酸或
。水性聚氨酯制备的首要步骤是制备聚氨酯或预聚体。若制成
高分子量的聚氨酯再乳化，必须加入较多的有机溶剂，使体系的
扩链剂，以较快的速度进行链增长反应。
封闭剂有酮房、几内酰胺、亚硫酸氢钠等。
大的弹性颗粒，放置过程发生分层和沉降，得不到稳定乳液，甚
常态粘度降低，便于剪切乳化。形成的乳液中的有机溶剂可减压
而最常用的是所谓的“预聚体分散法”，制备端NCO基聚
不是太高，仅加少量溶剂甚至不加溶剂，就能在剪切力作用下乳
化。水可参与预聚体的反应，相当于扩链剂，使预聚体进行链增
桐与胺反应，生成酮亚胺，在预聚体乳化时酮亚胺遇水使二胺再
要把比乙烯基单体粘度高得多的粘性聚氨酯分散在水中，
须采用高功率的分散设备，如高剪切力的搅拌器、均化器。在水
性聚氨酯制备中，如果配方及乳化条件掌握不好，易产生粒径较
（1）低聚物二醇、二异氰酸酯，或者小分子扩链剂，制备NCO
基聚氨酯预聚体，或在有机溶剂中制备高分子量聚氨酯，在乳化剂及
聚体，中和制成离子型聚氨酯并乳化。根据具体情况，中和
（ECH）的加成物在酸的水溶液中乳化，得到阳离子型聚氨酯乳液。
PUUA与二元酸酐反应，在碱水溶液乳化：或PUUA与ECH的加成
用聚氨酯的胺基与甲醛反应，或含NCO的聚氨酯预聚体与过量三乙
至聚氨酯不能乳化，产生凝胶，故要制备稳定的水性聚氨酯，有
必要掌握其制备原理及工艺。水性聚氨酯的制备方法主要有下面
乳化。预聚体及高分子量聚氨酯可不含任何亲水成
月含羧基、磺酸基或叔胺基团的扩链剂制备聚氨酯或其预
行，预聚体的乳化过程可用二胺扩链剂扩链。
酯反应，在碱水中乳化，得到阴离子型聚氨酯乳液
（5）使聚氨酯带有亲水的羟甲基，引入羟甲基的方法主要是利
再与亚硫酸氢钠醇水反应并乳化：预聚体还可与酮肪或己内酰胺等封
酯预聚体并离子化，乳化于水。例如，聚氧化丙烯二醇进行自由基氧
3.2.2阴离子型聚氨酯乳液的制备
阴离子型聚氨酯乳液是最常见的水性聚氨酯，其合成方法多种多
3.2.2.1羧酸型聚氨酯乳液
再用DMPA扩链，生成含有羧基的预聚体
（6）先制备含PEO等亲水性链节或基团的端NCO预聚体，
（7）采用含羧基、磺酸钠或叔胺基团的低聚物多元醇制备聚氨
勿二元醇、二异氰酸酯和含羧基的二羟基化合物合成聚氨
（中乳化。常用的含羧基扩链剂是二羟甲基内酸
（1）首先由低聚物二醇与过量二异氯酸酯反应生成预聚体
羧酸铵盐基团，由于离子间的作用力，中和后的预聚体为高粘度粘稠
预聚体倒入该水溶液中，进行乳化，由于未离子化（即未中和）的预
聚体其粘度较上述离子化预聚体的小，少用或不用溶剂就可乳化
水。另外，飞可在剧烈搅拌下把含成盐剂的水倒入预聚体中，使
可以用二元议为扩链剂。将二元胺水溶液加入刚刚剪切分散的预聚体
乳液中：或二元伯胺与甲乙酮形成酮亚胺，混入预聚体，在水中分散
的同时进行扩链。
在乳化的同时，预聚体微粒中的预聚体除了以水为扩链剂外，
DMPA与聚氨酯预聚体合成水性聚氨酯
DMPA常作为扩链剂大量地用以合成水性聚氨酯。聚氨酯是主链上
、水乳化型、水分散型等，聚合物的性能与应用受其分子量、组肤
响十分明显。制备水性聚氨酯典型反应过程如下
-OOCNHRNHCOOOOCHN-R-NHCOO
[R3HN]OOC
CH3
CH3
COO[NHR3]
OOCNHRNHCOO~OOCHNRNHCOO
-的多重结构单元的聚合物，水性聚氨酯包括水溶性
（化学纯，上海试剂二厂）、2，2-二羟甲基丙酸（自制）
然后将蒸发除去丙酮，得到水性聚氨酯
能与聚氨酯的结构有关。
图3.1乳液粘度与-COOH含量的关系
称取82克聚丁二醇，加入含2摩尔TDI甲苯二异氰酸酯的丙
液中，搅拌，在70℃反应2小时后得到端基为-NCO的聚氨酯预
聚氨酯的储存稳定性、成膜的性能、乳液平均粒径、动态力学性
从图3.2看出，随着-COOH含量的增加，乳液粒径下降，有利
手聚氨酯乳液的储藏
3.3.2.3-COOH含量与涂膜吸水率的关系
成膜物的吸水率应控制1-3%的范围内。
随着-COOH含量的增加，乳液粘度下降，乳液的平均粒径下降，
微观结构规整性好。交联剂DMPA用量在3%以内，涂膜的拉伸强度、
断裂伸长率和吸甲苯率较理想，
作为皮鞋的喷光剂，是非常理想的。2，2-二羟甲基丙酸是与聚氨酯
PU）预聚体反应制备水性聚氨酯的很好的扩链剂，本实
是通过选择合适的催化剂，利用申醛与内醛反应合成2，2-二羟甲基
内酸为扩链剂合成水性聚氨酯。经过理论与实践的调查研究，找到了
双功能催化他
2-羟基吡啶。它既有酸催化作用，又具有碱催化作用，
因此对醇醛缩合反应制备2，2-二羟甲基丙酸在理论上非常合适。
实践上，2-羟基吡啶催化剂大大地缩短了反应时间，并且提高了产
为1-2%时，涂膜的微观结构规整性好，乳
涂膜的吸水率均达到要求
以2，2-二羟甲基内酸为扩链剂合成水性聚氨酯
[5]李绍雄等，聚氨酯树脂[M].南京：江苏科学技术出版
[10]刘厚钧.聚氨酯综述.聚氨酯工业[J]1988，8（4):45-52
[12]日本大赛璐化学工业公司说明书
[13]日本聚氨酯工业公司说明书
[14]日本保土谷化学工业公司说明书
[15]德国TU.Goldschmidt公司，聚氨酯助剂说明书
9]山西省化工研究院编.聚氨酯的发展前景.聚氨酯情报[
绍雄.聚氨酯涂科的制备.涂料工业叮]1985，9（5)：23-25
YorkandLondon:1986.181-216
19]翁汉元.聚氨酯涂料.聚氨酯工业0].1993，4（3):18-47
NewYork:JohnWiley&SonsInc.,1962，12-23
化学工业出版社，1985：422-425
[16]Dreyfuss F.Poly(tetrahydrofuran).Gordon and Brench:Science
17]EdwardsBH.PolyurethaneStructuralAdhesives.in:Hartshor
聚氨酯用于皮革涂饰剂的研究.聚氨酯工业
20]北京粘接学会编译，胶粘剂技术与应用手册M].北京：宇航
[22]Saunders J.H.，Frisch K.C.Polyurethanes PartIChemistry
25]化学工业部科学技术情报研究所编，化工产品手册[M.北京：
28]关长参等，木材胶粘剂[M]，.北京：科学出版社，1992：220-2
[32]US4330454[CA97,56737.1983]
York:JonhWiley&SonsInc.,1962，2-6
东华.聚氨酯用于静电植绒的研究.聚氨酯工业门].1990，
营.聚氨酯的改性研究.聚氨酯工业①.1992.3（5）：3-6.27
置.聚氨酯-内烯酸树脂的制备.聚氨酯工业J.1991.5
[42]SaundersJ.H.,FrischK.C.PolyurethanesPartIChemistry.Ne
43]Es..ardsBH.PolyurethaneStructuralAdhesives.In:Hartshe
Red.StructuralAc
Ves：iemical
[andTechnology.NewYork
[44]五十岚幸夫，日本接着协会[J].1991，27(2）：59-69
[45]日本聚氨酯工业公司说明书
SciencePublishers,Inc,1982,2-5
聚氨酯合成方法的探讨.江苏化工团.1982，
编著，软塑包装材料及工艺M].南京：东南大学出版
聚氨酯鞋用弹性体的研究.聚氨酯工
中正.聚氨酯制备中的计量关系.聚氨酯工业[J]，1996，
岳.新型摩丝的成膜物-聚氨酯-聚内烯酸酯的制备与研务
4何方岳.微乳化法制备纳米碳酸钙.化工新型材料[J]2001，7
老师的热情和耐心帮助给我留下了深刻的印象。潘院长
效论文是漫长而艰苦的工作，我在莫卫民老师的精心指导下，努
力克服了许许多多的难题，在此，我要向莫老师表示衷心的感谢。莫
