双组分水性聚氨酯涂料涂膜缩孔的研究
刘长春，魏瑞金吴春莹”，黄春辉，李会宁，曹德榕（1.华南理工大学化学
与化工学院，广州510641；2.肇庆千江高新材料科技股份公司，广东肇庆526238
3.广东南车轨道交通车辆有限公司，广东江门529100
摘要：双组分水性聚氨酯涂料在应用过程中的涂膜缩孔问题会影响涂膜的使用性能和美观。
研究并分析了双组分水性聚氨酯涂料（2K-WPU)的施工黏度、熟化时间以及所用颜料、助剂（如消泡
剂、流平剂、基材润湿剂）等对涂膜缩孔的影响提出了控制涂膜缩孔的有效方法
CrateringBehaviorofTwo-Component
WaterbornePolyurethaneCoatings
Liu Changchun? ,Wei Ruijin' ,Wu Chunying²Huang Chunhui? Li Huining² Cao Derong
( 1. College of Chemistry and Chenical Engineering South China Unizersity of Technology , Guangzhou
China; 3.CSR Guas
Abstract: The cratering behavior of two - component waterborne polyurethane coating
( 2K - WPU) might give a negative influence on the film appearance and other performance
In this article , the effect of viscosity , drying time , pigments and additives ( e. g. , defoamin
agent , leveling agent and wetting agent) on cratering behavior of the cured film has been in
vestigated. The methods effectively controlling the cratering behavior are provided thereby
双组分聚氨酯涂料以其优异的性能备受使用者
喜爱但在应用过程中，由于受环境因素、涂装工
艺-或者涂料本身-的影响其涂膜表面会产生
各种弊病。涂膜缩孔就是最常见的一种，它不但影响
美观而且影响涂膜的使用性能、缩短材料的使用寿
命。研究涂膜产生缩孔的原因及影响因素能为解决
其他涂膜病如针孔、气泡等提供良好的思路和研究
基础。
本研究将缩孔机理与配方设计、助剂使用、施工
羟基丙烯酸树脂水分散体：自制：铬黄颜料
刘长春等：双组分水性聚氨酯涂料涂膜缩孔的研究
制备过程：依次将1-4按顺序加入搅拌容器中
分散搅拌速度300~400r/min，分散10min;加入
5并将搅拌速度调至2000~2200r/min分散40~
50 min;加入6低速(300~400r/min)分散5 min;
封闭容器放置于阴凉干燥处储存，组分A制备完
成。待组分A中的气泡消失后加入组分B分散搅
拌速度200r/min分散5min并加入适量水稀释至
施工黏度，200目滤布过滤，喷涂，涂膜放置于25
C、湿度50%的恒温恒湿房中干燥，养护7d测试
性能。
1.3性能测试及表面效果判定标准
按GB/T1723—1993测定涂料的黏度（涂-4”
杯黏度）在25°C下测定；按GB/T9754—2007测定
涂膜光泽：按GB/T13452.2-2008测定涂膜厚度，
涂膜实干厚度为（40±5）um。缩孔定级：1一没有缩
孔5—严重缩孔；遮盖力定级：1-好4-差；丰满度
定级：1一好3一较差。
S =(r,=r,) -r
式（1）中S一展布系数；r。一缩孔施体的表面张
力；r一缩孔受体的表面张力一缩孔受体与缩孔
施体（固/液）之间的界面张力：（r-r）可表示缩孔
施体表面润湿张力-当S>0时即（r-r）>r涂
料液体表面张力小于基材表面润湿张力此时涂料喷
涂在基材表面后会使体系的表面能下降涂料即使无
外力也能自发布展。也就是说，只要涂料量足够并
且涂料布展时间够长最终涂膜会十分光滑平整不
会产生缩孔；当S=0时涂料液体表面张力与基材表
面润湿张力相等涂料喷涂后不会再布展或者回缩，
所以只要喷涂后的涂膜光清平整，也就不会产生缩
孔：当S<0时即涂料液体表面张力大于基材表面润
湿张力此时涂料喷涂在基材表面后将增加体系的表
面能为了顺应能量趋向最小的规律涂膜势必要回
缩而产生缩孔
杨氏公式表明基材表面润湿张力小于涂料表面
张力会导致涂膜缩孔。另一方面涂料体系内部若存
在表面张力差则会导致成膜过程中低表面张力的组
分向高表面张力组分迁移也会形成缩孔。其迁移形
成缩孔期间的涂料流量q和缩孔的深度d的关系如
式（2）和式（3）所示
式（2）和式（3）中：q一涂料内部组分迁移而导致
形成缩孔期间的涂料流量；d一涂膜厚度；一涂料黏
度；△y涂料表面张力差；d一缩孔深度；p一涂料密
度：g一重力加速度。
以上关系式表明：在相同的膜厚和表面张力差的
前提下g与成反比即涂料黏度越低，而且低黏度
流体存在的时间越长涂料流平越好涂膜缩孔现象
会有一定的减弱。此外在相同的涂料密度和表面张
力差的前提下d.与d成反比关系涂膜在表层涂料
被周国的高表面张力液滴拉开后，下层涂料涌上弥
刘长春等：双组分水性聚氨酯涂料涂膜缩孔的研究
补缩孔深度变浅，也就是涂膜越厚缩孔的深度越
浅。而在相同的涂料密度和涂膜厚度的前提下A及
d.都与涂料表面张力差△y成正比即涂料表面张力
差△y越大，迁移形成缩孔期间的涂料流量也就越
大缩孔的深度也就越深涂膜缩孔程度就越严重
对于基材而言表面张力都比较小。但是水性涂
料的表面张力相对较大。喷涂后涂料表面张力远远
大于基材润湿张力，容易导致涂液回缩，出现缩孔。
要解决水性涂料表面张力大的问题，一方面可以减少
涂料体系中各成分的表面张力另一方面可以通过加
入一些表面活性剂来降低涂料表面张力。但是加入
的表面活性剂如果与体系的相容性不佳会出现涂料
分散不均的情况客易使涂料体系内部表面张力差增
大。根据前述分析可知涂料体系内部表面张力差越
大缩孔越容易形成。因此在加入助剂时需要考虑
其与体系的相容性。
从表2可以看出当施工黏度为26~28s时涂
膜表面效果最佳黏度低于24s时涂料产生流挂等
病同时遮盖力变差黏度高于30s时涂膜不易流
双组分涂料在使用时需严格按比例将组分A
与组分B混匀：当组分A与组分B反应时涂料体
系交联度会迅速增加黏度上升。如果交联程度过
大势必导致无法喷涂，因此涂料的熟化时间是涂料
喷涂一个关键因素。图1为A、B组分混匀后涂料黏
度随时间的变化曲线。
从图1可看出涂料的使用期达5h.经不同熟
从表3可以看出，当涂料熟化1h后喷涂涂膜
外观效果最好无缩孔。如果熟化时间过短，则可能
出现缩孔问题。原因是A、B组分混合后进行交联反
应随着反应进行树脂交联密度增大涂料表面张力
r.会相应减少缩孔程度减弱、但如果熟化时间大
于4h则交联密度过大涂膜光泽会降低板面会变
得干
D3B对涂膜外观的影响结果见表4及表5
3：(1)以配方品发量什,下月
由表4及表5可知对于这2种颜料而言随着
颜料含量的增多涂膜光泽降低丰满度变差遮盖力
明显改善缩孔程度减弱。这是由于L1835S与D3B
都具有较高的亲水亲油平衡值（HLB）属于亲水性
颜料。两者的加入能降低涂料体系的表面张力。
提高展布系数S，促使润湿减少涂膜缩孔。同时涂
料在固化成膜过程中会有体积收缩产生内应力，而
颜料量增多能减少涂膜收缩。
要有良好的消泡效果选用的消泡剂表面张力
定要比涂料的表面张力低且在涂料体系内部要有良
好的分散性且与涂料体系还要有一定的不相容性，
但不能产生负面作用、由于消泡剂与涂料体系有一
定的不相容性量少时能降低涂料表面张力r但当
加入量过多时，体系内的表面张力差△y就会加剧，
产生缩孔。因此在选择消泡剂时既要考虑其消泡
功能还需考虑其相容性和添加量是否会使涂料表面
张力差△y增大实验结果如表6所示
张力差△y增大实验结果如表6所示
由表6可知没加消泡剂时涂膜外观效果很差，
有缩孔，随着消泡剂量的增多涂膜外观效果呈现先
变好后变差的趋势。这是由于加入少量消泡剂时消
泡剂能与涂料体系良好相容降低涂料表面张力
利于展布减弱缩孔程度。但当加入量过多时消泡
剂不能完全与涂料体系相容部分消泡剂就以较大的
液滴形式存在涂料中其表面张力低于涂料体系导
致涂膜缩孔：消泡剂过量越多缩孔越严重
添加量同为0.05%时加入Foamex855的涂膜
缩孔程度比Foamex822弱，但Foamex822在加入
量为0.1%时能完全避免缩孔产生其后随消泡剂量
增加两者缩孔程度都出现增强趋势，这是因为
Foamex855消泡能力更强表面张力比Foamex822
小与水性涂料的相容性也比Foamex822差
表7表明BYK-333用量增加流平效果提高，
缩孔问题得到一定程度的解决，但不能解决彻底。这
是由于流平剂主要是减小涂料体系的表面张力差对
于涂料液固界面张力的调节作用并不十分有效需要
和其他助剂协同使用
基材润湿剂则主要作用于液固界面以改善润湿
效果。基材润湿剂是由亲水基和亲油基组成当与固
体表面接触时亲油基附着于固体表面，亲水基向外
伸向液体中使液体在固体表面上形成连续相从而
使液相很好地润湿固相、基材润湿剂能够显著改善
涂膜的界面张力从而使涂料对固相基材的润湿效果
显著增强和流平剂协同使用，能彻底解决涂膜缩孔
问题-固定流平剂BYK-333用量为0.4%实验考
察了迪高Wet240润湿剂与BYK-333流平剂协同
解决涂膜缩孔的能力结果如表8所示。
由表8可知BYK-333量为0.4%时随着Wet
240量的增多涂膜缩孔减少，当其加入量为0.3%
时润湿效果好，解决了涂膜缩孔问题。这是因为
Wet240与水性涂料的相容性好，能有效润湿基材，
减少固液界面张力与BYK-333协同使用能防止
了涂膜缩孔产生
通过优化配方制备出了双组分水性黄色、红色面
漆制板效果良好无缩孔产生如图2所示。
（5）流平剂和基材润湿剂协同使用能减少涂料
表面张力增强对基材的润湿能力彻底解决涂膜缩
孔问题。
