转锈剂在水性带锈防腐涂料中的研究进展
摘要：目前带锈涂料中转锈剂的研究绝大多数仍以传统转锈剂为主开发新型、高效、环保型的
转锈剂成为研究热点。本文结合国内外相关文献综述了近年来转锈剂的研究现状分类阐述了磷酸、
单宁酸、没食子酸及没食子酸蓄和房类化合物作为转锈剂在水性带锈防腐涂料中的作用机理和研究
现状。分析总结了不同类别转锈剂在应用中存在的问题并结合当前社会发展背景展望了转锈剂及
带锈转锈涂料的发展方向。
Feng Yanfei , Pan Ziping
Abstract: At present , most of the researches on rustconverting coatings are still based on
traditional rust converters , and the development of novel , efficient and environment friendly
rust converters has become a hot topic. In this article , the current research status of the rust
converters has been summarized. Meanwhile , the mechanism and research status of the phos-
phoric acid , tannic acid , gallic acid and gallic acid ester and oxime compounds were de-
scribed. Finally , the problems existing in the application of different rust converters and the
development of rust converter are predicted.
Key Words: rust; rust - converting coatings; rust converter; phosphoric acid; tannin
acid; gallic acid; oxime
铁锈是复杂的混合物，主要成分为FeO、α-
Fe00H、Fe,O、 - Fe0OH、FeO、Fe (OH)和
Fe(OH）[-1.暴露在空气中的铁锈具体成分受
pH、温度和空气中污染物的影响，根据国内外相关
文献[-可知正常条件下，钢材表面的铁锈表面呈
现片状、棒状和点状的形态这3种形态分别对应3
种不同成分，分别是磁铁矿（Fe，O）、纤铁矿（y-
FeOOH)和针铁矿（a-FeOOH）这也是铁锈最主要的
作者简介：冯艳斐（1989一）女硕士研究方向为防腐涂料
通信联系人
（茅台学院资源环境系贵州遵义564500）
3种成分。铁锈不能起封闭作用水和氧气及其他对
铁具有腐蚀作用的气体（SO、CI等）可以渗入使铁
不断被锈蚀，转化型水性带锈防腐涂料就是利用其
中的转锈剂与铁锈反应，使铁锈转化成情性物质既
能封闭铁锈使其与外界隔绝，又能较好地附着在钢
铁表面的涂料[”]。随着环境保护的要求和水性带
锈防腐涂料的发展，该涂料应用范围不断扩大锈蚀
转化不彻底、附着力差等问题也显现出来因此对转
目前国内外常用的锈转化剂有铬酸盐、磷酸、亚
铁氰化钾、单宁酸、植酸、没食子酸或它们的复合
酸"等传统的红丹体系、含铬体系以及亚铁氟化
钾体系等已经不符合环保要求。本文综述了近年来
转锈剂的研究进展着重介绍了磷酸、单宁酸、没食子
酸及没食子酸蓄、房类化合物以及其他新型转锈剂。
系。磷酸能把不稳定的铁锈溶解成离子状态使之易
与单宁酸整合。同时也能与铁反应生成磷酸亚铁转
化膜具有阴极化和阻蚀钝化作用["。它的作用机
理如图1所示。
单宁酸是一种有机酸相对分子质量较大，分子
式为CH,O(CH,O,)其中CHO,的邻位羟基为
可整合基团在酸性条件下与铁离子进行整合作用生
成难溶性的单宁酸铁络合盐附着在金属表面并能有
效抑制腐蚀[-1]。Barrem等证实了这个反应机
理如图2所示
面发现钢铁表面生成稳定的整合物并能有效地抑
制腐蚀。Hu等用一定比例的水、磷酸、重铬酸钾、
氧化锌等通过不断搅拌的方式使它们充分溶解制备
了锈转化涂料。实验结果表明：该涂料涂在生锈的钢
铁表面经过24h之后钢铁表面生成一层致密紧漠
的黑色有机膜并有较好的附着力。通过连续2个月
的盐水浸泡测试，该涂层没有起泡和掉皮现象涂层
表面没有明显的腐蚀点说明该涂料具有良好的耐腐
蚀性能和自我修复能力提升了金属材料的整体防腐
性能。
高景龙等[研制的钢铁带油带锈带水涂料是以
磷酸和单宁酸为转化剂以环氧树脂和聚乙烯醇缩丁
醛为成膜物的带锈涂料。探讨了主要成分对铁锈转
化能力及涂膜质量的影响实验结果表明：当磷酸与
单宁酸的质量比为1：1时，锈转化层和基体结合牢
固。环氧树脂和聚乙烯醇缩丁醛的质量比为1.1：
（1.8-2.0）时涂层附着牢固耐水性好。提升了带
锈涂料的附着力和耐腐蚀性能。
采用合适的复配方法，将磷酸和单宁酸进行复
配可发挥它们的协同作用，以增强转锈涂料的综合
性能。屈中伟等[将单宁酸溶液、浓磷酸按所需的
浓度配成不同比例的单宁酸-磷酸转化体系。研究
了单宁酸-磷酸复合转化膜的组成、结构及对基材耐
腐蚀性的影响，实验结果表明：单宁酸-磷酸复合转
化可显著提高带锈钢材的耐腐蚀性单宁酸为5g/L、
磷酸为15g/L时转化试样的耐腐蚀性最佳。李洋
等进一步探讨了磷酸和单宁酸复配方法以提高钢
结构与涂层的附着力为配方的优化及实际应用提供
一定的理论依据
没食子酸是一种植物多酚广泛存在于植物、水
果中。没食子酸的结构中含有1个羧基和3个酚
羟基。酚羟基与Fe和Fe”具有较强的整合能力可
与铁离子形成Fe一0一C结构的络合物形成稳定的
紫罗兰色没食子酸-铁络合物-2)，基于没食子酸
的特殊结构研究者一般利用其羧基与较大相对分子
质量的缩水酯进行酯化反应生成相对分子质量较高
的没食子酸醋增加它与有机树脂的混溶性没食子
酸酯可以用于制备转化型的带锈转锈涂料[2。近年
来不少研究者对其转锈功能进行了研究改进并作
岳华东用甲基丙烯酸缩水甘油酯为原料没
食子酸为功能单体采用环氧开环酯化法制备了一种
没食子酸酯转锈剂，当甲基丙烯酸缩水甘油酯与没
食子酸的质量比为4：1温度110℃时得到金黄色液
体没食子酸酯化物即转锈剂将这种转锈剂涂刷在锈
蚀的钢板上，可在20min内使锈蚀转变成黑色转化
物但存在涂膜附着力、耐盐性差的问题，李艳华
等[在此基础上进行了改进在制备没食子酸酯转
锈剂的过程中加入了E-44环氧树脂制备了一种复
合型没食子酸酯转锈剂研究了E-44投料比对酯化
反应的影响，实验表明：当甲基丙烯酸缩水甘油酯与
没食子酸物质的量比为4：1E-44环氧树脂用量为
5%时，可得到性能优良的没食子酸酯转锈剂。Fia
等用没食子酸与甲基丙烯酸缩水甘油酯反应制得
转锈剂RGC再与苯乙烯、丙烯酸通过乳液聚合制备
了锈转化乳液RCE，并探讨了它的反应机理。结果
表明：当RGC的用量为4%时该乳液的转锈效果、附
着力与防腐性能达到最佳。
张光华等在国外学者的研究基础上，以没食
子酸为原料与12-丙二醇反应得到具有转锈作用的
络合剂单体再用甲基丙烯酸-B-羟乙酯与P0，反
应合成碳酸酯功能单体将两者一起参与乳液聚合，
制得水性锈转化乳液测试表明该乳液具有良好的防
腐性能。随后张光华等又采用没食子酸与甲基丙
烯酸缩水甘油酯、三苯基麟合成具有转锈功能的烯基
单体P0作为碳酸化试剂合成磷酸酯功能单体再
采用种子乳液聚合的方法，将其与丙烯酸酯共聚制
备高分子水性转锈涂料实验表明涂料具有较好的附
着性和耐腐蚀性能。Li等[同样用没食子酸与12
-丙二醇为原料在没食子酸与12-丙二醇反应过程
中加入对甲苯磺酸制备水性没食子酸酯转锈剂RC
-GAE。通过极化曲线的方法对涂有锈转化剂的带锈
板的防腐性能进行研究，讨论了合成RC-GAE的最
佳醇酸比。测试表明RC-GAE具有优良的转锈、除
锈和耐腐蚀性能并且对底材无害。
房是非常重要的有机化合物，一些肪及其衍生物
其有优良的除草、杀虫、消炎、杀菌、抗真菌、抗病毒等
功效被广泛地应用于农药和医药领域。含肪金
属化合物在制备其有磁性、生物活性、光学性质和催
化性能等新材料方面具有潜在的应用前景：近年来，
某些肪在配位化学领域中受到很多研究者的
关注[3]
近年来，已有研究学者将这类有机化合物作为转
锈剂应用到转锈涂料中房类化合物对金属表面具有
良好的钝化、缓蚀作用，房类化合物中一OH的氧原
子与一C=N一中的氮原子参与了整合过程形成配
位键从而生成环状结构的稳定整合物起到防腐作
用.它的作用机理如图4所示。
周宽等以一种肪类物质（SO）为基础制备了
一种带锈转锈处理液以SO为锈转化剂、聚乙烯缩
丁醛为成膜物、滑石粉为填料制备可成膜的转锈液。
采用电化学交流阻抗谱和表面跟踪观察的方法研究
了该锈处理液的耐腐蚀性能。试验表明该处理液具
有明显的转锈功能可与铁锈形成红棕色的整合物附
着在钢铁表面，并具有显著的缓蚀效果。张坤等[
将水杨醛房作为转锈剂分别配制了含有水杨醛肪和
不含有水杨醛肪的2种涂料以聚乙烯醇缩丁醛为成
膜树脂用电化学的方法对比2种试样的耐腐蚀性
能。实验结果表明水杨醛房可以与钢铁表面的锈蚀
发生反应生成稳定的整合物。
张光华等以没食子酸为原料与小分子物质
反应得到有机类转锈剂以五氧化二磷为磷酸化试
剂合成了磷酸酯功能单体将它们与丙烯酸丁酯、甲
基丙烯酸甲酯等通过半连续种子乳液聚合法制备了
水性带锈防锈乳液。实验结果表明：该肪类转锈剂可
将锈蚀在1h内转化为黑色锈转化膜，转锈效果明
显该水性带锈防腐乳液具有优良的附着力耐腐蚀
性能
冯艳斐等在过去的研究中以没食子酸为原
料合成了345-羟基-2-基苯甲酸（简称RC-
GAO)作为转锈剂，该转锈剂中同时含有肪基和羟
基红外、扫描电镜、X-射线衍射分析结果表明RC-
GAO具有良好的转锈功能
赵建龙等以低毒的丙烯酸乳液、单宁酸和异
丙醇等无公害物质为原料通过正交试验优化配方，
制备了环保型水性铁锈转化剂。实验结果表明：此铁
锈转化膜层致密、平整耐热性好并具有良好的耐腐
蚀性能，对钢材具有良好的防腐蚀作用。向永华
等采用X800-1转锈树脂作为转锈剂，以双酚A
环氧树脂E20作为涂膜的成膜物，研制出可带湿带
锈涂装的新型带湿带锈涂料。X800-1树脂也是良
好的渗透剂树脂含有羟基与锈蚀物反应在带锈表
面形成防锈性涂层：该涂料具有优异的机械性能和
防腐蚀性能带锈涂装能力和带湿涂装能力均取得明
显突破。陈明生等[通过葡萄糖酸与环氧单体反应
得到多酚型转锈剂这种多酚型转锈剂利用其酚羟基
与铁离子配位产生稳定的配体，使铁锈转化。该转锈
剂与含氟丙烯酸乳液复配后制得新型耐候转化型防
锈涂料。该涂料具有优异的热稳定性、化学稳定性、
耐候性、不粘性、耐化学腐蚀性及阻水阻油性可以不
为了防止在合成转锈剂的过程中产生很多有害
化合物很多研究学者对天然的铁锈抑制剂进行了广
泛的研究如塔拉、仙人掌的植物茎[”、指甲花叶
子[]、印篇["、百里香叶子[、西瓜皮[等的提取
物它们作为绿色无污染的锈抑制剂用在碳钢表面，
为转锈剂的发展提供参考方向。
带锈转锈涂料中的锈转化剂仍然以磷酸、单宁酯
带费转锈速科中的锈转化剂仍然以酸、单宁酸
类或者有类似结构的有机物为主。这些转锈剂在转
锈涂料中的应用存在一些问题如磷酸单宁酸体系对
锈层的要求较高转锈效果易受单宁酸类型、单宁酸
磷酸浓度、pH、反应时间和钢铁表面锈蚀程度等因素
的影响磺酸的残留容易对涂层造成二次腐蚀。没食
子酸及没食子酸酯类存在转锈效果较差、耐水性差等
问题也限制了它的应用。房类化合物是近年来研究
的新的方向相关研究不多存在研究不深入、机理探
究不透彻、转锈涂料不稳定等问题。今后的研究将致
力于提升转锈剂的转锈功能增强转锈剂在防腐涂中
的稳定性以提高转锈涂料的综合性能。
冯艳斐等：转锈剂在水性带锈防腐涂料中的研究进展
2018水性技术年会论文集一《水性十年纪念册》征文启事
2018年，（涂料工业》杂志发起“水性十年“大型系列活动本届水性技术年会（2018年10月22一25日深圳）将作为整个系
列活动的收官仪式同期发布《水性十年纪念册（年会论文集）汇集近年来水性领域的技术进展、行业动态、先进案例、成功应
用等旨在表彰先进、树立典型将优秀的技术成果记录到行业史册，同时借此机会为行业的未来看方向、谋发展促进产业的环
欢迎广大专家学者及行业同仁就水性行业动态、水性技术进展、新技术、新应用等多个维度积极撰稿参与主办方将从中遇
选优质文章优先推荐至
