注1：注明《国际十进分类法UDC》的类号
UniversityofElectronicScienceandTechnologyofChina
MaterialsGenomeInitiativeorientedMaterials
InformaticsTechnologyResearch
MaterialsGenomeInitiativeorientedMaterials
InformaticsTechnologyResearch
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工
仅得的研究成果。据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方
，论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果，
获得电子科技大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。
我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的
本学位论文作者完全了解电子科技大学有关保留、使用学位论
的规定，有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘，
允许论文被查阅和借阅。本人授权电子科技大学可以将学位论文的全
等复制手段保存、汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后应遵守此规定
作者签名：赵正来
信息学是21世纪兴起的热门学科，信息技术在传统学科的应用，变革了传统
学科的研究模式，加速了传统学科的发展，并产生了诸多新兴学科如生物信息学
和化学信息学等。随着材料基因组计划的实施、材料计算科学的发展以及高通量
技术的不断普及，材料基础数据量急剧增加，对材料数据进行系统化管理的需求
日趋紧迫。工业的飞速发展对所需的材料性能要求逐渐变高，在传统材料研究模
式周期较长且急需转变材料研发模式的现状下，将先进的信息技术应用到新材料
的研发中，通过对材料基础数据进行分析、挖掘、并建立预测模型，将进一步加
速新材料的研究进程，材料信息学应运而生。作为一门新的交叉学科，材料信息
学的发展面临着前所未有的机遇和挑战。结合材料信息学的研究现状可知，材料
信息学尚未有完整的理论架构体系。为了实现对材料信息学学科基础理论系统的
建立，促进材料信息学理论架构的实现，本文的主要研究内容如下：
2、提出了材料信息学的理论架构。结合对材料信息学的研究理解，
3、研究了材料信息学理论架构的实现载体即材料基因协同创新网络的架构
首先，对材料基因协同创新网络的内涵和数据流程进行了分析。其次，研究了材
料基因协同创新网络的架构体系即云-网-端架构，分析每一部分的重要组成。最后，
对材料基因协同创新网络的发展规律和网络实现所需的关键技术做以介绍。材料
基因协同创新网络遵循网络发展的规律“梅特卡夫定律”，其发展符合网络价值随
看网络用户数量的增长呈指数级增长的发展规律
4、实现了材料数据的信息化采集工具即实验宝软件。首先，介绍了实验宝的
总体设计架构：其次，对实验宝前端和后台服务器的交互进行了研究，包含API
接口介绍和数据传输格式JSON格式介绍：最后，针对实验宝的主要功能模块的设
The informology is a newbon popular discipline in the 21 century, the application
cientific connotation.analyzesthe maim research contents of materials informatics,and
tinally studies the development trend of materials imformatics
research this seven levels
collaborative innovation networks of materialgenetic,Labpo
andimplementation process of every module are described
材料科学是整个国民经济的基础，服务范围极广，涉及到从国防到民生的各
材科科字是整个国民经济的基础，服务范围极厂，涉及到从国防到民生的各
个方面，而且需求迫切。然而，目前我国很多关键核心材料需要依赖于进口，如
图1-1所示，自给率仅有14%左右。我国甚至有很多材料需要完全依赖于进口，
如高铁齿轮制动装置、电子产品存储芯片等。具体来讲，航空发动机、雷达、军
工等方面所需的材料比较复杂，往往是多种元素或者多种化合物组成的复杂混合
物，单纯依靠传统“试错式”的材料研发模式比较困难，而且材料的生产周期较
长，导致新材料的研发跟不上产品设计的速度，严重制约了我国科技的进步和工
业的发展
图1-1我国部分新材料的进口依赖度
调整材料的配比，通过专用的设备与技术，系列性的重复试验和表征测试，寻找
满足需求的材料。此类研制方法是串行的，效率低，一般一种新材料经历从研发
到实际工业化应用需要十年到二十年的时间。例如，特氯龙、钛合金、神化嫁等
突破性材料研发周期都为10到20年，如图1-2所示。材料的研发速度已经成为
制约科技、经济等诸多重大战略领域发展的主要因素，因此改革材料研发的模式、
图1-2部分突破性材料的研发周期
2011年6月，美国率先发布了“材料基因组计划”（即MaterialsGenome
Initiative，简称MGI）[3]，主要包含高通量计算、高通量实验和数据，通过整合此
三大要素，将材料的研发周期的速度翻倍，即从材料发现到材料的应用过程，成
本减半，该计划的本质在于“加速”，如图1-3所示。材料基因组计划服务于清洁
能源（CleanEnergy）、下一代劳动力培养（NextGenerationWorkforce）、国家安全
（NationalSecurity）及人类健康（HumanWelfare）方面。材料基因组计划旨在全
面改革材料的研究模式，通过借助超级计算机、大数据、人工智能等技术，有效
整合现有的材料研究力量和设备，将先进的高通量实验工具的效能发挥最大。材
料研发模式的改革是指，将现有的以实验和经验为主的传统的材料研发模式，逐
渐转变为材料计算和理论预测优先、材料实验验证在后的模式。
图1-3材料基因组计划的架构示意图
第四章，材料基因协同创新网络的研究。材料基因协同创新网络是材料信息
学学科理论架构发展的主要载体。本章对材料基因协同创新网络的内涵、数据流
创新网络的发展规律及网络价值的增长方式，最后介绍了材料信息学技术的相关
实现案例和材料基因协同创新网络实现所依赖的关键技术
实现案例和材料基因协同创新网络实现所依赖的关键技术
第五章，材料数据的信息化采集工具的实现。本章首先详细介绍了实验宝
材料数据的信息化米集
具的实现
设计目的和总体设计架构：其次，对实验宝前端和后台服务器的交互进行了研究，
具体包含API接口介绍和数据传输格式JSON格式介绍：最后，针对实验宝的主
要功能实现模块的设计和流程进行了详细介绍。
第六章，总结与展望。对本论文关于材料信息学技术的研究进行了归纳总结，
对未来的工作进行了展望
三章，材料信息学的理论架构研究。首先，介绍了材料信息学的工作流程
第二章材料信息学的基础理论研究
的化学数据以指数级别增长，
以生物信息学的发展历程为例，生物学家沃森和克里克在1953年提出了DNA
的双螺旋结构，揭示了生命遗传信息的构成，开启了分子生物学的时代3。随后
提出的“中心法则”和“三联体密码”，更深入的揭示了遗传信息的传递方法和编
译密码，奠定了现代生物学的理论基石32]。在已有的生物学理论的指导下，为了
探索人体内全部2.5万个基因的密码，美国科学家在1985年提出了人类基因组计
划，计划在十五年之内，测定人体所有基因序列3。人类基因组测序技术所产生
的海量数据是人类基因组计划的主要数据来源，促进生物学领域大数据的到来。
人类基因组计划的实施过程中，涉及到生物数据库技术和生物数据的管理流程
生物信息学的基本定义是：在生命科学的研究中，以计算机为工具对生物信
息进行存储、检索和分析的学科34。通过测序实验进行测定基因组完整的核苷酸
序列，进而对生物数据进行存储、分类和检索，研究过程涉及到数据的规范化标
准采集处理、生物数据库的建立、分析结果的呈现等信息技术。随着信息技术的
不断发展，对生物数据的处理算法也得到改善，包括动态规划算法、分子对齐算
法、聚类算法等，生物信息学的研究重点也逐渐从基因的结构研究逐渐向基因功
科，主要研究信息的获取、处理、传递和利用的规律
美国材料基因组计划的提出正是借鉴了人类基因组计划的成功经验和发展
第二章材科信息学的基础理论研究
图2-2生物信总数据库的主要组成
根据材料信息学学科的提出，借鉴生物信息学和化学信息学的发展经验，
文对材料信息学进一步定义为：材料信息学是通过信息学的数据管理策略，即数
据采集、存储、分析、呈现，对材料数据信息进行挖掘，发现材料新现象、新机
制、新理论、新技术，实现材料数据的交互、搜索与共享，提高新材料研发效率
的一门新兴学科。材料信息学的理论架构主要包含了七个层次：设备层、数据层、
存储层、网络层、功能层、应用层和用户层，材料信息学的理论架构示意图，如
图2-3所示。材料信息学主要以材料的成分、工艺、结构、性能数据为主要对象，
以材料科学、数理统计、计算机科学等学科交叉为主要研究手段，以硬件、软件
和网络等信息技术作为工具，对原始材料和工艺数据进行采集、存储、处理，使
图2-3材料信息学的理论架构示意图
材料信息学的发展是材料基因组计划的本质所在，材料基因组计划的提出
才科信总字的友展是材料基因组计划的本题所仕：材料基因组计划的提出
材料信息学的发展提供了契机。材料信息学以材料基因组计划为基础，贯穿材料
基因组计划的始终，即从材料发现到材料应用的整个阶段，具体包括：材料发现、
材料开发、材料数据性能优化、系统设计及集成、认证、制造以及材料应用。从
材料信息学和材料基因组计划的研究内容之间的联系来说，材料信息学是实现权
料基因组计划实验、计算及数据三个核心要素之间联通的工具，是材料设计和工
艺优化的实际手段，如图2-4所示。材科信息学通过协调材料基因组计划三要素实
验、计算、数据，即通过理论计算可以指导材料设计和高通量实验设计方案，实
验结果验证计算有效性，反馈优化模型，充实材料数据库数据，促进材料研发新
图2-4材料信息学与材料基因组计划三要素的关系
材料基因组计划的三要素之一的高通量实验主要包括高通量制备设备和表征
实现“按需设计、智能制造”的基础，可以缩小实验范围，为高通量实验提供理
论指导。计算产生的新数据汇集到材料数据库，作为材料数据库的积累。材料高
通量计算可以对材料实验进行模拟，发现可行的实验方案，也可以对现有实验工
艺达不到的情况进行仿真，有助于材料数据库知识体系的完整。材料高通量计算
强度、属性疲劳等）也没有直接表征的方法，因此需要通过高通量实验设备不断
进行实验，积累数据，然后通过数据挖掘、聚类分析等信息学技术进行材料预测。
因此，高通量实验在由传统经验材料研发方法向新型材料预测方法的过渡中起着
承上启下的作用。高通量计算数据和高通量实验数据之间相互补充、验证。材料
数据库作为基础数据的来源，提供高通量计算、实验所需的计算基础数据和实验
设计依据，同时高通量计算和高通量实验得到的相关材料数据汇聚到材料数据库，
为材料领域的相关课题研究提供数据支持[43]。通过材料基因组计划三大组成要素
之间的协同工作，可以更好地融合材料理论和材料实验，通过理论指导实验，更
图2-5材科基因组计划三要素的循环流程图
材科的成分
结树和性腕之间的大系一且是材科领
点，也是材料信息学研究的主要内容。其中，材料的成分、工艺和结构是决定其
工艺性能、使用性能以及服役性能的关键因素和重要基础，如图2-7所示。大多数
材料的性能需通过微观组织去体现，材料的微观结构组织非常多样化，导致材料
的构效关系非常复杂。材料科学与工程中的基础科学问题是：1、成分、结构等与
性能之间的相互关系和变化规律：2、成分、结构、组织对于工艺性能、使用性能
的影响：3、材料性能数据测量的全面、准确性（目前对现存材料的了解大概只有
1%，锂铁化合物在被合成几十年后才被测量其电压，发现有望代替锂离子电池：
性能数据可借助计算来获得）：4、成分的设计与机构、组织优化：5、工艺的优化。
传统模式下关于构效关系的研究，很大程度上依赖于从材料实验得到的数据。材
料信息学中的研究将借助于高通量材料计算及数据挖掘、机器学习等计算机技术，
对复杂的构效关系进行研究。材料信息学通过利用信息技术，分析材料领域中的
数据的关联关系和数据流问题，挖掘材料数据中隐藏的材料信息，加深对材料的
理解。当材料的基本构成明确之后，可以通过改变元素的排列方式、结构等方式，
对现有材料进行改造，如将特性很难统一的硬度和韧性在同一材料上设计实现等，
图2-7材料的研究对象
材料基因组计划是对传统材料研究方法进行比较彻底性的改革，如果将传统
2.5材料信息学的发展趋势
对比传统产业时代与数据时代的产品结构的发展模式，如图2-8所示，可知传
统产业不可避免的存在材料的废弃处理和浪费。而数据时代的产品结构模式是对
数据的处理，一键删除模式省时省力省材料。但不难看出，两者具有明显的相似
之处，可以预见，今后材料信息学的材料研发模式的发展也将同样遵从科学和社
会的发展规律，以材料数据作为材料信息学的研究主体。材料信息学的主要数据
来源是由作为材料基因组计划的三大要素中的高通量计算和高通量实验提供，高
通量技术旨在加速材料的发现和发展。通过对原始数据的采集、存储、挖掘，
图2-8数据时代与传统产业的产品结构模式的对比
国内外对材料信息学的研究尚处于起步阶段，缺乏系统性的研究，但其涉及
到的内容已体现在一些研究者的工作中I3]。例如：ANKEMS等建立的用于材料界
面特征研究的材料设计模式中，主要利用了材料信息学方法：同时，在组合材
料科学中数据的管理方面，材料信息学也发挥了其管理数据的特点。
大数据、人工智能、云计算等技术。
近年来，将人工智能技术应用到材料科学研究中，为材料领域的瓶颈问题提
供了新的解决思路，例如：通过机器学习算法的设计，可以实现对具有标准品体
结构的有机物合成无机物的形成条件进行预测19，如图2-9所示：通过人工智能对
化合物好坏进行辨认2等研究，借助于计算模型从一万两干种含锂化合物中筛选
出21种合适的锂电池固体电解质材料，如图2-10所示。材料信息学的发展将与人
工智能、机器学习等技术相结合，未来材料领域的人工智能的发展将对新材料产
业的发展产生级数级别增长的推动作用。
图2-10人工智能助力锂电池技术研究流程图
本章主要是对材料信息学学科的基础理论进行了研究。作为传统研究领域与
经验和生物信息学学科的发展历程，对处于初级发展阶段的材料信息学有者很重
要的指导作用和借鉴意义。其次，本章提出了材料信息学学科的定义，详细阐述
了材料信息学的内涵。再次，深入分析了材料信息学学科的研究包含的主要内容。
最后，对现代科技高速发展背景下的材料信息学的发展趋势做以研究，指出人工
智能对新材料领域发展的作用。本章对材料信息学的基础理论研究有助于学科基
础理论的建立，有助于高通量材料计算、高通量材料实验、材料数据库三大要素
的融合，进而整合材料领域、计算机等领域的研究能力，挖掘数据之间的关联关
图3-1材料信息学的工作流程
图3-2材料数据、信息、知识、智慧的关系
数字化信息日益成为主流，其主要特征是信息增长快、传
盖面广[51]。近年来，研究学者提出发展数字化科研（E-Science）[52]，主要是指开
放式、协同式、资源共享型的科学研究。MGI的终极目标是实现材料按需设计、
全程数字化制造，材料信息学学科的发展和完善有助于加速实现MGI架构下的数
字化材料设计研究53
材料信息学的应用是促进材料研发模式的变革，促
材料信息学的应用是促进材料研发模式的变革，促进信息化、数字化科研平
台的建立和领域的协同创新。材料信息学学科通过为材料科学创新提供的数据基
础支撑，促进数字化材料科研的进展3]。材料资源的数字化不仅是材料领域技术
资源保存的最佳方式，更是材料智能化制造的基础54。材料科学在信息物理系统、
大数据技术以及人工智能的支撑下，可以数字化的获取大量的实验数据，使得最
佳实验方案的设计和执行成为可能2。通过网络协同可进一步远程协调大量的计
算、实验和数据资源，围绕一个特定的研究项目，形成传统材料研发无法实现的
研究合力，这在一定程度上就是“互联网+新材料”。“互联网+新材料”的特征主
要是生产过程的数字化、网络化与智能化。其中，数字化包括数字化材料实验设
备、表征设备等材料数据产生设备，贯穿于材料生产的整个过程中[5。生产过程
中每一步产生的数据，通过数据间关联关系传输到各生产环节进行相互验证、反
馈与优化，在生产过程中实现产品性能的实时自动化优化操作[]。生产过程的网
络化，将网络内的原始材料数据搜集、汇总，整合协调不同区域的存储、计算资
人机互动等，实现数据生产、采集过程的自动化控制、复杂数据的智能化处理以
及生产过程的智能化。早在十年前美国国家纳米计划（NNI）就建立了关于1-100
纳米范围内的材料协作项目，SallyT等指出MGI应该考虑加入NNI，建立一个数
字化的信息架构
字化的信息架构，加强科学和建模群体的合作响。
图3-3材料数据库的基本功能架构
材料数据处理的结果精确与否，除了与数据分析方法及算法过程有关外，还
数据库的实时更新是数据库得以可持续发展的重要保障，主要通过插入、删
余、修改实现对数据库的更新。在材料数据库的基本功能实现中，经常用到的是
有人、修改操作，插人新的计算和实验数据，对于早期得到的不适用的材料数据
进行修改，保留对目前材料研究而言有较高借鉴价值的数据，进而不断更新提升
财料数据库的价值4。对于数据的插入，实验人员首先获得用户权限，然后进行
数据上传，经过专业人员验证数据，验证通过则为提交成功。
通过查询操作，可以得到关于所查询材料的具体参数，比如成分、工艺、结
构、性能等材料数据。例如，查询的具体内容为：针对参数的查询，输入四个参
数成分、结构、工艺、性能中任意一个，可以得到其余几个的参数值：针对同一
材料、不同工艺（如温度），所呈现的不同性能的查询：针对同一性能的不同材料
组分的查询：针对某种材料具有的跨尺度性能查询，如光学性能查询：针对某种
材料具有的某一尺度特有的性能查询。借助于计算机图形、图表等直观的方式，
对数据库中的材料数据进行表示，
创建视觉图俊[]
实现对材料数据分析结果查
寸数据库中的材料数据进行表示，创建视觉图像，实现对材料数据分析结果查
询的可视化呈现39
3.3材料信息学的理论架构
目前，关于材料信息学方面，缺乏系统性的研究，本章针对这个问题提出较
为完整的理论架构。材料信息学的理论架构分为七个部分：设备层、数据层、存
储层、网络层、功能层、应用层、用户层，如图3-4所示，本节将对七个层次做以
材料信息学主要是通过对采集到的材料的相关数据进行分析，达到寻找内部
材料信息学主要是通过对采集到的材料的相关数据进行分析，达到寻找内部
规律、实现新材料的预测和工艺优化的功能。数据是材料信息学的基础，因此对
图3-5材料信总学理论架构的设备层组成图
材料数据库应用是材料信息学的主要研究内容之
第三章材料信息学的理论架构
对数据进行合理分类后可以按照数据的属性存储到相关的数据库中，如图3-7
示。具体地，传统材料数据数据库：主要包括文献、专利中的现有数据，以及
见有的材料领域相关的数据库：高通量计算数据库，多尺度材料模拟及计算仿真
对数据进行合理分类后可以按照数据的属性存储到相关的数据库中，如图
所示。具体地，传统材料数据数据库：主要包括文献、专利中的现有数据，以及
现有的材料领域相关的数据库：高通量计算数据库，多尺度材料模拟及计算仿真
软件产生的数据：高通量实验数据库：包括材料制备和表征过程中产生的数据
如样品制备、工艺过程数据、微观结构等。以上是搜集的一次数据库，可以根据
实际需要建立二次数据库（专用数据库），如：船舰用钢铁材料数据库、低合金钢
数据库、多国材料牌号数据库、汽车材料用钢数据库、石化用钢铁材料数据库、
相变曲线及金相照片数据系统、核材料、高温合金、结构钛合金等数据库64。还
可建立专家库，采用有偿贡献经验数据体系，邀请一些材料领域的专家进行材料
图3-7材料信息学数据库的主要组成
3.3.3存储层
目前，从材料数据的产生和增长形式分析，材料领域对数据存储量的需求不
断提高，这对生产大容量和高性能的存储介质和数据存储技术提出了很大的挑战。
构成数据库的数据集合必须物理地存储在计算机的存储介质上。传统的存储介质
已不能满足大数据时代对数据存储的要求，计算机集群、移动硬盘、虚拟存储技
术等大规模数据存储技术应运而生。计算机集群是一种计算机系统，具有良好的
可拓展性：移动硬盘具有容量大、性价比高、性能稳定等优点：虚拟存储技术将
物理存储设备映射到单一的逻辑资源池，为用户提供虚拟存储空间，且可根据具
体需求任意分割、重新组合、合并存储空间等的。材料数据库的存储内容应该层
次分明，条理清晰，同时，需要根据数据的重要性设置相应的数据等级，通过权
限设置系统保证数据的安全性。
大数据技术主要采用分布式架构进行数据管理
材料信息学数据的多样性和复杂性不适合采用文本文件形式进行存储，
存储日志表，如表3-1所示。
表3-1材料数据的存储日志表
3.3.4网络层
网络层是指数据传输所需要的媒介，主要包括网络体系、共享协议。针对材
料基因大数据库的数据价值挖掘，首先需要研究者们打破传统的观念即数据的占
有，进行材料数据之间的合作，促进数据的共享和流通。材料基因组计划不仅允
许研究者轻松地将自已的数据融入模型，也允许研究者和工程者吸收彼此的数据
材料信息学理论架构的网络层载体是此网络间的通信传输协议，女
材料信息学理论架构的网络层载体是此网络间的通信传输协议，如图3-8所
示。通信协议是约定通信双方的数据传送操作的，通过统一规定数据格式、传送
速度、检纠错方式、传送步骤、同步方式及字符定义等，为实现不同的操作系统
及硬件体系结构之间的网络连接提供通信支持。材料信息学理论架构不仅允许研
究者将自已的数据融入模型，也允许研究者和工程者吸收彼此的数据，实现数据
的共享。通过基础通讯协议的创建，材料协同创新网络可以将数据信息及可视化
结果以传递效率较高的方式传递给用户，实现材料信息的传播和共享
结果以传递效率较高的方式传递给用户，实现材料信息的传播和共享
图3-8网络层通信协议示意图
3.3.5功能层
材料数据库中存储材料的所有基础数据即基因，有了基因以及基因之间的相
材料信息学理论架构的建立和应用主要是为促进材料研发的进度，
材料信息学理论架构的用户管理系统中，提供设置用户的访问权限保障
主要是两大类：内部管理者和外部用户，如图3-9所示
用户系统的内部管理者主要的工作包括：对材料信息学平台进行数据的录入、
对系统进行定期维护和开级、管理外部用户的相关信息和访问权限，维持材料信
息学平台系统的正常运行。其中，在用户权限管理部分，用户的权限等级分配和
数据的重要程度区分相匹配。根据数据的重要程度对数进行划分，如：公开且可
以下载的数据、公开但不可下载的数据（如有特殊需求，可申请下载）、公开部分
数据等，但针对所有的数据，用户不介意随便修改，如若发现数据有问题或者有
补充建议
可通均旅统南言毁数据承价接口提出
用户管理系统的外部用户具体包括：材料科研团队（研究团队、高校实验室
等）、材料领域企业（生产、研制新材料）、材料初学者（材料知识获取门槛较低、
不需要过多的经验积累，可以帮助初学者快速入门）、材料需求者（政府、军队关
于特殊材料的需求等），通过系统可以实现材料知识低成本、高效率的传播。对于
系统的外部用户而言，用户可以得到系统提供的服务：关于各类别材料实验数据
的查询、材料计算、数据筛选、模拟实验以及市场热点材料咨询分析报告等形式
的服务。用户通过系统平台进行数据查询，系统会将相关的数据进行呈现，包括
材料数据的交易过程中也会涉及到数据的所有权问题，如图3-10所示。目前，
大量的材料数据都分散在各个单位、科研团体甚至个人手中，且往往与技术秘密、
生产效益和经济利益密切相关，给数据采集、整合带来一定的难度。材料基因协
同创新网络在通过高通量计算和高通量实验产生数据的同时，也要对现有的材料
数据进行搜集，有效的整合各方面的材料数据资源。材料领域的数据具有很强的
知识产权性，进行材料数据整合时需要考虑两方面：付费交易和免费共享。有偿
交易可以通过支付数据拥有方一定的费用、在数据中标注数据研发者名字等方式
进行交易。无偿共享可以通过建立一个数据录入平台，提供标准的数据录入格式，
数据共享者可以按照规定的格式提交自已的数据。材料基因协同创新网络也可以
与用户签订数据协议，对查询结果集或者查询次数收费，对配方订单评估出售，
或者仅公开配方涉及数据。通过两种方式采集的数据，最终汇集到材料协同创新
网络平台的数据收集系统进行后续的整合处理
图3-10材科数据库中数据的权属和交易
创建大规模开放的分布式数据库，是材料数据乃至材料基因组工程思想的精
髓和生存之道，也是材料数据更好地为计算模拟和实验表征提供支撑的重要基础。
材料数据的累积是一项长期、艰巨的任务，需要研究者之间的协作。材料领域的
数据有其独有的特点，大多数材料数据是非结构化数据，因此需结合材料数据特
MongoDB是非关系型数据库，其基于分布式的文件存储方式，比
库扩展性和存储数据更加方便，具有高性能、易使用等特点(7l。MongoDB的创新
点主要包括72：1、文档型数据库：以BSON格式储存文档，可以对多种结构的数
据进行存储：2、动态的文档模式：文档没有固定的模式，模式比较自由，不需要
强制定义表的每个字段：3、内建对分布式的支持：4、自动处理分片：自动切分
数据，保证存储的负载均衡，支持云计算层次的扩展：5、多语言驱动：支持任何
一种主流开发语言如Java、Perl、PHP等：6、支持集群的动态扩容：7、支持在线
MongoDB数据文件内部结构，如图3-11所示I73,74]。MongoDB在数据存储中，
分三级结构，首先是数据库划分，MongoDB默认有三个数据库，各个数据库下面
由不同的命名空间集合组成，类似于关系型数据库中的表结构。命名空间内包含
多个逻辑区间（Extent），各逻辑空间采用双向链表连接。逻辑区间（Extent）内的
每一个文档（Document）即为最终保存的每一条数据。这些文档（Document）之
间也是通过双向链表链接的。每个文档（Document）存储空间由数据占用空间
（DocRecord）和附加预分配空间（FreeSpace）组成，这样可以提高数据的存储速
度和效率。MongoDB通过BTree结构实现索引
3.5本量小结
本章主要对理论架构所包含的七个层次进行了详细的介绍，对分布式材料数
本党丰要对理论架构所包含的七企层次进行【详细的价绍，对分布式材料数
据库管理的基础架构进行了深人研究。本章提出的材科信息学理论架构较为完整，
但是针对理论架构的设计，在细节方面仍需进一步完善，如：材料数据权属的设
定、材料数据的分类标准等。材料信息学理论架构的建立将整合材料领域内的研
材料基因协同创新网络是材料信息学理论架构发展的实现载体
国内外研究学者对材料数据库的研究，均未涉及到具体的数据分析技术或者
材料基因协同创新网络的数据流程，如图4-1所示。网络的用户主要包括：材
料研发中心（示范性网络）、协同创新网络研发平台用户（外网）、第三方平台用
户DataProvider，三者将数据汇集于数据中心进行存储、处理，然后通过新材料大
数据平台，进行数据出售、会员查询、数据呈现等操作。材料研发中心是材料基
因协同创新网络示范网的建立，如新材料专家系统（专家网络），通过对顶尖团队
所产生的材料数据的后台学习和训练，新材料的研发过程将实现为“人机耦合”，
打造材料基因信息数据链，实现设备数据的收集以及由计算智能向感知智能进化。
数据中心采用现有的服务器等基础设施以及通信协议，同时留有接口以便进行后
续的扩展。数据中心主要用来管理材料用户的访问权限，对数据进行集中处理，
保证材料信息的安全检索。针对高通量实验设备在地理上分布式性，可以通过数
据中心对设备进行远程控制，将实验设备联网，可以通过终端调用实验设备、高
性能计算机、数据库，因此用户可以在不拥有设备的情况下，通过付费的方式来
使用数据资源。通过材料研发中心、协同创新网络用户以及第三方用户DP，实现
图41材料基因协同创新网络的数据流程
材料基因协同创新网络示范本着“资源共享、积累信息”的目的，建立材料
数据示范库，选择特定的材料方向，提出针对于材料基因数据的整体架构模型。
协同创新网络研发平台主要针对拥有高通量实验设备的用户，通过网络搜集用户
产生的实验数据，上传至数据中心进行处理，通过邮件、短信等方式将处理后的
结果返回至用户终端。协同创新的过程避免了闭门造车的情况，实验前参看系统
中是否已有类似数据，若只需用少量成本购买，则无需重复研发，提高效率。支
持第三方用户DP进行数据挖掘，可以通过付费或免费的方式使用设备以及协同创
新网络的相关数据。同时，第三方用户DP还可以为系统提供数据，比如一些研究
据”，但是这些“垃圾数据”对于需要高温材料的人来说是很重要的，因此，可以
在系统中出售这些数据。材料基因协同创新网络可以为用户提材料数据的筛选、
计算、模拟实验等服务、数据重构与基于图像的仿真服务、各类别材料试验数据
的查询、购买服务以及为材料行业用户提供行业市场热点材料咨询分析报告与商
材料基因协同创新网络的全部设备必须在联网状态下工作，只产
4.3材料基因协同创新网络架构
材料基因协同创新网络是连接数据拥有方、需求方、分析方的去中心化的数
“互联网+”时代的新型基础设施是云、网、端，其中包含提供计算能力、网
络安全、存储能力等服务的云计算：同时也包括通过平台提供数据搜索、共享等
服务。云方面是指云计算、大数据等基础设施，可以提供数据的存储空间以及计
算和服务能力。网方面是指互联网、物联网技术以及2/3/4G移动网络。端方面是
指与用户直接接触的智能设备终端、传感器、个人电脑、移动设备等和其他软件
应用。材料基因组计划的核心是材料基因协同创新网络的构建和实现，协同网络
的基础设施架构是以数据为核心的云-网-端体系，即：云（云计算、大数据）、网
（新型网络技术）、端（高通量实验智能终端、个人电脑、移动设备、传感器等）
三部分（如图4-2所示）。材料领域通过构建云-网-端架构，发展新材料研发基础
设施如：高通量云计算、大数据网络与高通量智能实验终端、高通量材料计算等
支撑数据驱动的关于材料研究的大规模协作网络的建立，
材料基因协同创新网络关于基础架构的分析，如图4-3所示，通过搜集多个离
材料基因协同创新网络关于基础架构的分析，如图4-3所示，通过搜集多个离
散分布的高通量智能实验终端产生的材料数据，将采集到的材料数据通过互联网
发送给云服务层，云服务层接收到材料数据后，基于预设分析规则分析材料数据
以形成多个材料数据分析结果，将分析结果返回给用户。用户也可将自己多余的
数据通过标准的数据格式，提交到材料基因协同创新网络，形成数据共享。材料
基因协同创新网络的建立加速了材料信息的获取和流通速度，促进了领域内的合
图4-3材料基因协同创新网络的基础架构分析图
才料“成分、工艺、结构、性能”数据是材料制造和应用的核心要素，新材
（1）数据分类模块，用于基于预设分类规则分类材料数据，如：基于多尺度
规则进行分类、基于构效关系在单一尺度分类规则对材料数据进行分类，以及基
于功能材料等分类规则对材料数据进行分类
（2）数据存储模块，用于将分类后的材料数据存储至相应的材料数据库。
3）数据处理保块。目前人部分的材科数据处理前登依模人工的分价理解
对分析人员的领域知识要求较高，因此，有必要建立自动、智能的数据处理流程，
节省人力、加速材料知识获取的速度。通过预设分析规则对分类后材料数据进行
数据分析，如：聚类分析、关联规则分析、时间序列分析、机器学习等数据分析
规则，以生成多个材料数据分析结果。聚类分析用于发现各个材料数据的相异度
以形成标准化的度量值结果：关联规则分析先从材料数据中找出所有的高频项目
组，挖掘数据之间的关联，用于发现存在于材料数据间的隐藏关系：时间序列分
析从材料数据的时序中抽取规律，对时序进行数值、周期、趋势分析和预测等操
作。基于上述多种材料数据分析结果的显示类型为表格、曲线、数值等。
（4）索引建立模块，用于建立多个材料数据分析结果的数据索引以形成数据
（4）索引建立模块，用于建立多个材料数据分析结果的数据索引以形成数据
索引表。若所需材料数据存在于数据索引表中，则通过数据交易或者无偿共享的
方式将所需材料数据和及其分析结果发送给终端。若所需材料数据不存在于数据
块。目前大部分的材料数据处理需要依赖人工的分析理解
和发送材料数据分析结果等
网络可以理解为互联网、物联网等网络的建设、融合、延伸和拓展，也可以
理解为是“云”与“端”之间的渠道，连接人与人、人与物、物与物。目前由于
高通量实验设备的处理能力有限且高通量实验设备得到的材料数据有限，现有材
料数据的应用局限性较大，进而制约了新材料研发进程。因此需要通过互联网、
物联网技术将设备终端连接起来，对材料数据进行整合管理
物联网技术将设备终端连接起来，对材料数据进行整合管理。
材料基因协同创新网络的通信系统如图4-6所示。网络层在智能终端和云端之
起看连接作用。智能终端如：高通量设备、APP应用及浏览器端等发出材料数
请求，系统首先对请求信息进行编码，然后通过移动终端的通信模块经网络传
到云端服务器的通信模块。云端服务器的通信模块对接收到的请求信息进行解
层进行无缝连接，实时相应终端的数据请求信息。
。云端服务器的通信模块对接收到的请求信息进行解
图4-6材科基因协同创信网络的网络通信系统
智能终端数据采集模块可以实现对分布式实验设备数据的搜集，
图47分布式材科数据搜集系统示意图
如图48所示，分布式材料数据搜集方法具体包括以下几个方面：高通量实验
设备、材料数据处理模块、信道加密模块和通信模块，通信模块与数据中心服务
器网络连接：高通量实验设备，用于采集并行实验的材料数据，其中，材料数据
为高通量实验设备进行材料实验时的数据：材料数据处理模块，用于将材料数据
处理为编码后材料数据：信道加密模块，用于对编码后材料数据进行加密以形成
加密后材料数据：通信模块，用于传输加密后的材料数据至数据中心服务器。数
据中心服务器包括材料数据接收网关、信道解密模块、材料数据分类模块、材料
数据库、材料数据汇总模块。数据搜集方法是从数据的源头出发，保证数据的实
时性、准确性和有效性。通过分布式材料数据搜集方法，保证了将搜集到的海量
材料数据汇集到数据中心服务器，构建物理上分布、逻辑上统一的材料研究协同
创新网络，有利于材料数据的集成与共享。
图4-8分布式材科数据搜集方法流程
材料协同创新网络提供友好界面的在线查询系统
库建立有效连接（航空材料数据库、材料腐蚀数据库等）。用户可以通过web浏览
器或者移动设备客户端等方式，查询所需材料数据是否存在于数据索引表中，比
如某种材料的成分组成、制备条件、制备工艺、制备设备等信息。系统会将相关
的材料数据和/或材料数据分析结果进行呈现，包括数据的条目、免费数据以及需
要付费的数据。若所需材料数据存在于数据索引表中，且仅需要一小部分资金就
可获取所需数据，则用户可以选择在系统中购买数据。同时，如果用户有相关有
价值的数据，也可以在系统中进行出售。通过规划并整合第三方支付平台与安全
措施，保障会员数据交易的安全进行，材料数据的第三方支付平台如图4-9所示。
笔，保障会员数据交易的安全进行，材料数据的第三方支付平台如图49所示。
图4-9材科数据的第三方支付平台
材料基因协同创新网络的发展遵循网络技术的发展规律，即梅特卡天（Metcalfe
定律，如图4-10所示。梅特卡夫定律的表达式为：V=K*N，其中：V是网络价值，
K为网络的价值系数，N为网络节点/用户数量，具体是指V的大小与N的平方成
正比。当网络用户有5个时，网络内部用户之间的联系是10个，网络价值产生于
用户联系之间：当网络中有10个用户时，网络用户之间的联系增长到45个，网
络的价值也随之快速增长，以此类推，网络价值的增长将呈现指数级别。随着材
料领域协同创新网络的形成和用户的不断加入，网络的价值将随着用户节点的增
加以指数形式增长
材料基因工程的发展规律符合梅特卡夫定律，如图4-11所示。传统的材料研
发模式是试错式，研发速率较慢，材料数据产生的速率也较慢。高通量技术的引
材料基因工程的发展规律符合梅特卡夫定律，如图4-11所示。传统的材料研
入，使得材料数据的产生速率较传统材料研发大幅提高。此时，材料基因工程的
增长出现第一个拐点，呈线性增长状态。但是传统材料研发和高通量技术下的研
发，材料数据的增加都是以线性增长的形式产生的，材料数据增长的斜率不变。
如果想让材料数据呈现更快的增长方式，需要改变材料数据增长的斜率。通过将
高通量设备无线连接和整合材料领域资源形成材料基因协同创新网络，协同网络
符合梅特卡夫定律。因此，网络内部的数据和价值以指数形式进行增长，促使材
料基因工程的增长出现第二个拐点，最大化材料数据的价值。随者网络中用户数
量的增加，网络的价值和产生的数据量将随之以指数级别形式增加。因此，材料
基因协同创新网络有助于促进材料基因工程的发展。
图411梅特卡夫定律下的材科基因工程
的价值。根据梅特卡夫定律等式，可以通过以下两个方面提高网络价值。第一方
面：增大网络价值K：可以采用AI、机器学习等方法。其中，网络价值K主要包
括平台价值K1、协同价值K2、数据价值K3。材料基因协同创新网络可以实现数
据的交易、资源的共享、技术成果的转化及实验耗材的采购管理等，产生平台价
值K1。材料基因协同创新网络促进材料领域内部的合作和材料领域与计算机领域
等的交叉合作，实现项目资源整合、协同攻关、技术产品的开发合作，产生协同
价值K2。材料基因协同创新网络在各类实验数据的基础上，运用机器学习、人工
智能等技术处理数据，为用户提供筛选材料、工艺优化等服务，产生数据价值K3。
第二方面：增加网络节点/用户数量N，运用移动互联技术。移动互联可以实现传
材料基因协同创新网络的发展趋势是：1、数据收集方面：由封团式网络逐为
过渡到共享网络，建立材料数据收集、材料数据库建立的标准化准则，实现多维
度、多环节的全闭环数据采集。在数据安全机制保护下，通过公开的数据交换甚
至交易平台来收集数据。云数据、物联网及智能感知端可以有效支持海量数据的
采集：2、数据处理效率方面：从离线分离处理数据模式，到大数据平台的批处理
数据模式，如Hadoop/MapReduce平台，发展实时数据处理技术。云数据、物联网
为数据清洗、分析、建模与应用提供了充足的技术手段支持：3、数据处理深度方
面：从常规简单的数据查询统计，开始走向深度分析与推荐搜索方向，进而到应
用建模和模式识别的处理深度：4、网络技术架构方面：材料基因协同网络架构的
精箭是无中心分布式的
材料基因协同创新网络是基于材料基因组技术发展起来的，主要
高通量材料实验以及材料数据库，利用高通量实验设备和材料基因组计划
化材料的研发过程
任何一个网络的构建都要考虑数据流通的安全问题，例如：用户从系统中获
得的数据仅可以在该系统中使用，拷贝下来则会乱码，保证原始数据不泄露：利
用现有的数据版权限制技术对数据进行版权设定：上传数据的保护，设备在联网
状态下工作，产生海量原始数据，自动上传发送至“数据中心”进行数据的存储、
处理、开发与应用：应用数据的保护，材料数据、材料数据分析结果等提供可检
索信息混淆、动态加密，无法遍历数据，防止信息外泄：与用户签订数据协议，
对查询内容或者查询次数收费，对配方订单评价出售，仅公开配方涉及数据。材
本章详细介绍了材料基因协同创新网络的内涵、数据流程和基础架构，
本章详细介绍了材料基因协同创新网络的内涵、数据流程和基础架构，对符
合梅特卡夫定律下的材料基因协同创新网络的发展规律进行了分析，研究了材料
信息学技术的相关实现案例，介绍了协同创新网络实现所需要的关键技术。接下
来的具体措施有：1、建立材料基因协同创新网络（软、硬件）：2、材料基因协同
创新网络中高通量实验是数据来源，同时也是数据的验证工具，利用高通量实验
经时间积累得到大量的实验数据，最终解决材料数据的共享。在这之前的时间，
需要搜集现有的实验数据。因此，在材料信息学学科的前期发展阶段，通过不同
的研发团队、实验人员等搜集相关数据，存在数据共享问题：在发展后期期望达
到通过高通量实验，解决数据共享问题的目的：3、建立以上网络系统需要时间长，
因此可以利用现有的数据，建立小型的系统来验证架构的可靠性。材料基因协同
创新网络是材料信息学的发展载体，协同网络的建立有助于材料信息学理论的应
用和实践
第五章材料数据信息化采集工具的实现
5.1材料数据信息化采集工具简介
本章在第三、四章对材料信息学理论架构和材料基因协同创新网络架构研究
的基础之上，根据材料信息学的发展需求和现有的研究资源，将材料实验数据的
采集作为研究切入点。材料信息学的具体应用研究可以分为四部分，第一步首先
实现材料数据的信息化采集。通过移动终端软件的设计实现材料数据的互联，促
进材料领数据的积累。第二步，通过连接分散的数据点形成材料基因协同创新网
络平台，建立材料大数据库。第三步，整合大数据、云计算等技术形成材料基因
大数据云端处理。第四步，将材料基因数据的研究与人工智能结合，通过挖掘数
据之间的关联关系，指导基于数据驱动的材料设计和工艺优化等应用的智能化实
通过对材料领域目前研究现状的了解，以及对国内外实验室在实验数据的搜
集和实验项目的推动方面所面临问题的调研和挖掘，发现问题主要集中在以下几
方面：1、实验数据、资料的搜集、存储和检索方式较为原始和低效，如excel形
式、图片形式甚至手写记录数据的方式等，使得材料数据的系统化管理较为繁琐，
不利于大量材料数据的保存和查询：2、实验流程设计混乱，缺乏专业的信息化流
程设计管理工具，存在科研人员流程设计不科学、不明确且无法正常按照流程设
计推进实验等问题：3、团队人员的管理协作和资源的管理较为混乱，缺乏项目工
作的统筹管理，成员之间无法很好地了解彼此的工作进程：4、材料行业缺乏沟通
互助的平台，大部分科研单位都是相互孤立的。实验宝的设计主要从从数据、管
理、流程、协同、财务五大痛点入手，信息化材料数据的采集过程，增加团队成
员之间的协作，及时推动相关项目的进展。本章主要设计了材料实验数据的信息
化收集工具IOS版客户端，名为：实验宝Labpoo。软件开发使用的是开发语言
Objective-C，开发环境是xCode，后台程序使用Java语言在eclipse开发环境下进
行开发
实验宝软件针对传统实验室管理的痛点，如：实验数据的采集和管理、实
三、四章对材料信息学理论架构和材料基因协同创新网络架构研究
资料管理：数据存储、数据检索。（2）流程进度管理：包括进度管理、申请指示
与汇报。（3）团队、资源管理：包括团队管理、流程管理、耗材与经费管理。（4）
其他定制化功能。2、行业生态圈：（1）行业信息：设备、耗材共享与供应信息。
（2）沟通互助：经验交流、疑难互助解答。（3）媒体：学术研讨会议、行业动态。
图5-1实验宝的主要功能设计
实验宝的总体结构设计主要包含两部分：界面功能模块设计和后台程序处理
实验宝的总体结构设计主要包含两部分：界面功能模块设计和后台程序处理，
软件前端和后台的交互信息将在5.3节部分详细介绍。在实验宝软件界面功能模
块，主要与用户进行交互以及实现具体细节。后台程序处理主要对数据进行存储、
验证等操作。实验宝软件的总体结构如图5-2所示。
第五章材料数据信息化采集工具的实现
API(Application programmingInterface）即：应用程序编程接口，目的是为应用
程序和开发人员提供基于某软件或者硬件能够访问一组例程的能力，是事先定义
好的函数，不需要去访问它的源码，或者掌握它的内部工作的详细过程。服务器
端为实验宝软件提供了各类服务接口，服务器端接口采用JSON格式（详细介绍见
5.2.2节）字符串进行请求响应通信，对文件类型的采用二进制编码文件编码传输。
服务器和实验宝软件之间通信经过https协议加密后进行传输，保证了数据的安全
电子科技大学硕士学位论文
第五章材料数据信息化采集工具的实现
服务器端接口采用JSON格式字符串对实验宝软件前端进行请求响应通信，
loginld: "12566668888", password: "EEEEEE", authCode: "0000"
其中返回参数data是JSON格式的，data中包含具体的用户信息为，
createTime：用户创建时间：email：邮件：loginId：用户登录账号：password：密
码：gender：用户性别o男，1女：phone：手机号：token：userFirstSpell：用户首
字母：userld：用户；userType：用户类型：usermame：用户姓名。
用户在进入软件系统之前需要登录验证操作，登录成功方可进行具体的操作
用户在进入软件系统之前需要登录验证操作，登录成功方可进行具体的操作
未注册的用户需要首先通过手机号进行账号的注册。实验宝的开始登录界面，如
图5-3所示。用户需要首先输入手机号和密码，然后点击登录，判断是否有网络，
若无网络则打开网络，若有网络则把用户的账号和密码数据通过规定的API接口
发送给服务器进行验证。若用户存在则登录成功，否则登录失败，其流程图如图
5-4所示。
项目模块主要包括三种状态即：创建项目、管理项目、历史项目，创建项目
部分的流程包括五部分：创建实验、创建团队、研究方法、实验流程、实验安排，
界面如图5-5所示。在创建项目的时候需要将五个部分完整填写，方可完成新项目
的创建。以创建项目的第一部分流程创建实验为例，其他四步操作的流程类似，
具体判断流程如图5-6所示。此步操作必须要填写的是项目名称、项目简述、项目
时间、项目经费、预期成果，另外关于项目详情、经费来源可以选择性填写。填
写完成点击下一步按钮，该界面对应的文件代码会对填写信息作出判断，具体流
程解释如下。
一步：首先判断项目名称是否为空，若为空则需填写项目名称然后执行第
第五章材料数据信息化采集工具的实现
第六步：对上述所填信息进行封装成指定数据格式，通过创建实验AP接口
分类似，不再详细展开。项目创建成功后会显示在实验宝首页的上半部分即项目
预览区域，包括：项目名称、项目时间、负责人、经费管理图、进度管理图以及
相关消息显示，如图5-7所示。当项目比较多时，在项目下方会生成以项目首字母
排序的项目导航。在项目里担任的角色不同，预览的项目数据也会不相同。在项
目预览区域也会显示尚未完成的项目，如需要继续完成的项目和等待审核的项目，
在项目创建完成后，可对项目资料进行相关的修改。当项目结题后，项目会成为
历史项目，相关项目资料只可查看不可修改。需要指出的是，在创建团队环节，
可以为团队成员进行角色的分配，如图5-8所示
主管、职
团队管理的主要功能有：添加成员、查看成员详情、根据项目对成员进行分
组。在实验宝首页点击团队管理按钮，即可进入团队管理界面。可以对团队人员
进行管理如添加成员，添加方式如图5-9所示，包括扫描二维码添加、通讯录添加、
手机号添加等方式。新成员也可通过扫描已建项目二维码或搜索项目名称进行加
入项目的申请。实验宝为团队成员间的沟通协作提供了平台，可以查看项目成员
的详情信息，并进行发送申请、发送指示、发送汇报、删除等操作，如图5-10所
示。不同的成员角色的权限不同，可以进行的操作略有差异。项目管理者可以实
时远程化掌握项目的进展情况，便于资源的调度和分配。基层科研人员如高校学
生和员工等，可以在实验宝软件中提交自己设计的实验方案和项目审批申请，通
过发出请求，可以得到领域专家教授的指导，实现科研协作。
第五章材料数据信息化采集工具的实现
在实验宝的事务模块主要包含耗材和经费的申请、项目汇报、项目指示
以项目汇报为例，项目汇报的界面如图5-11所示。项目汇报需要选择汇报项目名
称、汇报事项、汇报内容、汇报对象、抄送对象，可通过添加图片和附件形式上
传汇报的相关内容。汇报提交以后，相关信息会出现在汇报所选的汇报对象和抄
送对象的待处理栏目内，待处理的主要功能是快捷处理日常实验工作中的申请、
图5-10团队成员的沟通协作界面
电子科技大学硕士学位论文
本章主要对材料数据的信息化搜集工具即实验宝软件进行了研究，
本章主要对材料数据的信息化搜集工具即实验宝软件进行了研究，详细介绍
了实验宝的设计与实现过程。首先，介绍了实验宝的总体设计架构：其次，对实
验宝前端和后台服务器的交互进行了研究，包含API接口介绍和数据传输格式
JSON格式介绍：最后，针对实验宝的主要功能实现模块的设计和流程进行了详细
实现材料数据的信息化搜集，
随着国家政策的倡导和引导，中国版的材料基因组计划在积极有序的进行者。
其次，本文对材料信息学理论架构的实现载体即材料基因协同创新网络进行
了研究，介绍了网络的相关内涵、数据流程，并对网络的架构进行了深入的研究，
材料基因协同创新网络的架构主要包括云服务层、网络、智能终端三部分，在第
四章中对此三部分展开了详细介绍。同时材料基因协同创新网络符合网络发展的
最后，本文对材料数据的信息化搜集工具实验宝软件进行了研究，
材料信息学学科的发展需要充分结合现有的研究基础和先进的信息学技术，
首先，材料信息学的理论架构在细节方面仍需进一步完善，如：材料数据权
对材料信息学的研究背景、研究现状及学科基础理论进行了研
其次，接下来的具体措施有：1、完善材料数据信息化采集工具实验宝软件的
相关功能，如实验进度管理、耗材管理、历史项目管理模块等：2、建立材料基因
办同创新网络：3、经过网络的数据累积形成材料基因大数据云端处理：4、将材
科基因数据的研究与人工智能结合，通过挖掘数据之间的关联关系，指导基于数
据驱动的材料设计和工艺优化等相关的应用，
最后，今后将不断攻克材料信息学所存在的相关问题，达到材料信息学完整
：1、完善材料数据信息化采集工具实验宝软件的
2] T. W. Eagar. Bringing new materials to market[J]. Technology Review, 1995, 98(2): 42-49
8]R. R. John. What is material intormatics, Materials InformaticsEffective Data Managcmcl
for New Materials Discovery[Z]. Boston: Knowledge Press, 1999
Materials Science: What's New Since Edison?)): 324-329
]李茜，张海亮.美国材科基因组计划对我国的启示叮].新材科产业,20146):10-12
liscovery using failed experiments[J]. Nature, 2016, 533(7601): 73-76
1]王兴艳宋显珠.我国新材科产业目主创新能力建设反思小.新材科产业,20144):60-62
A.A.Luo.Matcnal
[23]郎杨琴，孔丽华.美国发布“大数据的研究和发展计划"[]科研信息化技术与应
24] A. Bundy. Preparing for the future of Artiticial Intelligencc[Z]. Springer, 2016
26]A. D. Scndek, Q. Yang, E. D. Cubuk, ct al. Holistic computat
lonalstructurescrceningc
[28] S. R .Kalidindi, M. D. Graef. Materials Data Science: Current Statu
Materials Research, 2015, 45(45): 171-193.
291符福.信息学基础理论M.科学技术文献出版社1994
[34] T. Charlichodgman, F. Andrew, D. Westhead, et al. Bioinformatics[M]. 科学出版社, 20
36]Y. K. Yoo, X. Xiang. C
38] T. Yildirim. Strong coupling o
[40] M. G. D. Geers, V. G. Kouznetsova, W. A. M. Brckelmans, ct al. Multi-scale computationa
42] M. P. Krein. Developmcnt of Materials Informatics Tools and Infrastructure to Enable High
[hroughput Materials Design[]]. Mrs Online Procecding Library, 2012, 1425
1土海对，注决，，洪等-材科的高通量制备与表征技不2.科技导报20153310：31-4
cience.[J]. Angewandte Chemie International Edition, 2007, 38(43): 6016
[48] L. A. Harmon, S. G. Schlosscr, A. J. Vayda, et al. The Role of Informatics in Combinatorial
Materials Discovery[J]. Acs Symposium, 2000, 814(4): 12221233
51]C. S. Tsai, M. Y. Chen. Using
materials recommendation bascd on the e - library cnvironmcnt[J]. The Electronic Lib
-science cnvironment ☆[J]. Journal of Systems & Software, 2006, 79(2): 246-252
Materials[J]. Advanced Materials & Processes, 2007, 165(1)
[72] E. Plugge, T. Hawkins, P. Membrey, et al. The Detinitive Gude to MongoDB: The NoSQI
Database for Cloud and Desktop Computing[J]. Springer Ebooks, 2010
Python,MongoDB and Red5[9]. Computer Knowledge & Technology, 201 1
Tk.Ralah
Accclerated Experimentation and Application[J]. 2013
政读硕士学位期间取得的成果
进起正费土眼弄
种材料信息学中的材料数据管理系统及方法[P].中国发明专利
[8]冯虑确，同勇，赵正爽,等.近红外长交互距离低频射颊识别标签[C].中国通信学会学术年
赵正爽，向勇,等.一种材科信息云服务系统[P].中国,发明专利,201610370427.X,2016
止筹回男等一
种材料源数据设备及分布式材科数据搜集系统[P].中国，发明专
高诗光，赵正氮，等.一种多元低温共烧陶瓷LTCC微波射频电路及使用其的方法[P]
中国于2011年12月召开了香山科学会议，会议的主题是“材料科学系统工
程”。会议主要解析了美国提出的材料基因组计划，同时对材料科学系统工程的具
体规划安排进行了详细的探讨。在2012到2014这三年中，中国工程院、科学院、
硅酸盐学会、研究所以及大学等多次组织了以MGI为主题的会议4。随着MGI观
念的普及，中国材料界逐渐加深对MGI技术的认识，已经基本形成统一的认识。
随后，两院院士联名倡议建立国家级材料基因工程技术中心。如今，中国材料基
因组计划，已有国家重大专项，超千亿经费支持，已从自发的科学行为，转变到
有组织的国家行为
我国发展材料基因组计划的意义在于：高效开发新材料和新技术，加
我国发展材料基因组计划的意义在于：高效开发新材料和新技术，
料的工业化应用：充分利用海量的材料数据资源，应用大数据技术提升现有材料
的性能，加快新材料发现的速度，逐渐形成并不断提高新材料的“中国制造”能
力。科技的飞速发展对材料性能和研发速度的要求越来越高，将材料科学与信息
技术相结合加速材料研发是大势所趋，材料信息学学科顺势而生。近年来，对材
料信息学的研究逐渐成为材料科学领域的研究热点。材料信息学通过对材料数据
的系统化管理，实现材料数据资源的挖掘和共享，达到协同快速发现新材料的目
的。目前，国内对材料信息学的研究处于起步阶段，材料信息学学科还没有完整
的理论架构。材料信息学架构的建立，有利于材料信息学学科的理论基础的完善，
为后续材科信品
络平台的钟
高，材料信息学的发展遇到了空前的机遇，
近年来，各国在材料信息学方面的研究也取得了显著的进展。麻省理工学院
Engineering），实现了共同的分析和流程的重用，建立了领域知识共享平台，促进
协作I5]。其中，ICME-NET的应用案例包括：陶瓷基复合材料的项目、合金的开
发和转子的材料应用改造。GE还建立了一套材料信息学平台，专门针对储氢材料
高校间的合作也使材料信息学得到前所未有的发展。例如：麦迪逊大学
乔治亚理工学院、威斯康星大学的相关研究人员形成合作，致力于材料领域的创
新加速网络研发，并建立了材料创新学院。哈佛大学和IBM公司联合免费公布了
最大的太阳能电池材料数据库，大约包含两百三十万个备选材料，为太阳能电池
材料研发模式的发展主要包含以下几个阶段，如图
材料研发模式的发展主要包含以下儿个阶段，如图1-4所示：1、材料研发的
算盘时代：传统的材料研究方式是“试错式”，依赖于传统的经验和理论，需要经
历反复实验，新材料产生的周期长、效率低：2、材料研发的PC时代：高通量技
术、材料基因芯片"的应用，使得材料数据达到了批处理和并行实验的模式，提
高了研发速率、降低了研究成本：3、材料研发的互联网+时代：材料基因组工程
的出现，促使材料研发进入新的时代。通过协同网络的建立连接了分散的研究节
点、调动了离散的计算能力，这在一定程度上就是材料研发的互联网+时代”，随
着网络节点的增加，协同网络所产生的价值呈指数级增长：4、材料研发的人工智
能AI（ArtificialIntelligence）时代：《nature》在2016年5月发表的封面文章中，
将机器学习和人工智能应用到材料基因工程领域19，开启了材料研发的新篇章。
能AI（ArtificialIntelligence）时代：《nature》在2016年5月发表的封面文章中，
将机器学习和人工智能应用到材料基因工程领域1，开启了材料研发的新篇章。
随者人工智能（AI）技术的普及和机器深度学习技术在材料领域的应用，AI技术
与材料研发的结合逐渐紧密，材料研发的AI时代即将到来。
图1-4材科研发模式的转变
目前，针对材料信息学的研究，国际上已有很多国家建立了材料基因数据库，
将实验数据实时全面的搜集储存，国内尚且没有完整的从数据搜集、储存、共享
一体的材料基因数据技术。但是国际上此技术的发展也并不完善，仍然停留在数
据的制造阶段，并不能完整全面地管理、利用材料数据，造成大量珍贵的实验数
2008年，美国提出了“集成计算材料工程2”，通过集成材料计算与其他工程
领域的计算工具所获得的信息，采用跨层次多尺度计算方法，提高材料的研发速
度。在此基础上，美国于2011年发布的“材料基因组计划”（MGI），终极目的在
于加速新材料的设计进程口。材料基因组计划将集成材料计算的理念贯穿于从新
材料发现到应用的全部过程，逐渐扩展到了材料科学、材料技术与材料工程中，
促进新材料的设计及工艺优化方面的研究突破22。美国在2012年发布《大数据研
究和发展计划》，目的是提高获取大量、复杂的数据所包含的知识信息的能力3]。
美国2016年发布的《国家人工智能研究与发展战略计划》，提出了美国优先发展
的人工智能七大战略方向，人工智能的应用将有助于科技和技术的进步。2016
封面文章，从失败的或者效果不佳的材料实验数据出发，训练机器学习算法，实
现了有机模板合成无机物的形成条件的预测，准确率高达89%19。此外，Marzari
等人正在建立数据库集成数以万计的候选材料，主要借助于机器学习和建模等技
术，促进材料发现的速度和效率产生巨大飞跃2]。将人工智能和机器学习方法应
用于锂电池技术的研究方面，美国斯坦福大学AustinSendek等人通过对材料实验
数据进行预测模型的构造，筛选12000种含有锂元素化合物，找到了21种适用于
锂电池的固体电解质材料26
1.2.3材料信息学面临的挑战
在材料计算科学和高通量实验手段的不断发展以及对材料数据的信息化管理
要求逐渐提高的背景下，材料信息学发展所面临的挑战与机遇并存，其中挑战主
要表现在2：1、数据类型的多样化，材料丰富的内部结构涉及多长度尺度、多时
间尺度、丰富的细节（包括噪声和信息损失），造成材料数据的多样化：2、缺乏
数据格式的标准：3、自成体系的数据库间缺乏共享，大量的材料数据都分散在各
个单位甚至个人手中，且往往密切关系到技术秘密、经济利益。在数据、资源、
本文围绕面向材料基因组计划的材料信息学技术研究主要做了以下研究分析
第二章，材料信息学的基础理论研究，具体包括：借鉴生物信息学的产生和
发展经验，提出了材料信息学的定义，分析了其内涵：对材料信息学领域的主要
研究内容进行了介绍：分析了在材料信息学学科的发展中所应用的技术和学科的
主要介绍了材料基因组计划的内涵、材料信息学学科的研究
