刘辉等：双组分水性聚氨酯涂料用树枝状聚酯多元醇的合成、表征与应用
双组分水性聚氨酯涂料用树枝状聚酯多元醇的
刘辉陈新何州文兰逢涛
全球能源互联网研究院先远输电技禾国家重点实粮室北京1022
摘要：以末端含有16个羟基的大分子为引发剂引发已内酯开环聚物制备了3种具有不同分子量的两亲性树枝状聚酯
GPC、DLS和AFM对树枝状聚酯的结构及其水性分散液进行了表征。结果表明聚合物结构符合理论设计其在水中以
微球形式聚集，途膜测试结果显示聚酯多元酵的分子量对其性能具有显著影响。
关键词：大分子引发剂；树枝状聚酯：微球
中图分类号：TQ322.4文献标识码：A
文章编号：0258-3283(2016) 09-0893-04
Synthesis ,Characterization and Application of Dendritic Polyester Polyol for Two-component Waterborne Polyureth
Coating LIU Hui* ,CHEN Xin ,HE Zhou-en ,LAV Feng-ao ( State Key Lab of Advanced Tr
SkmIeclinkilugyLdt
Energy Intereonnection Research Institute Beijing 102211 China) Huaxue Shiji 2016 38( 9) 893 ~ 896
Abstract: Thre
tri-block copolymers were dispersed in water as the hydroxyl component and three coatings were prepared by curing the hydroxyl
component and water-based hexamethylene disocyanate ( HDI) . ? CNMR GPC ,DIS and AFM were used to confirm the stru
of dendritic polyester and the property of its waterbome emulsion. The results shorn that copolymer structure was identical with
近年来我国风电产业发展迅速到2020年
装机容量将达2×10kW，位居世界第一。与此
同时风电叶片涂料技术也随之不断发展各项性
能较传统产品均有大幅提高。虽然目前市场上溶
剂型涂料仍占据主导地位但其在施工和干燥过
程中挥发的溶剂既浪费能源又污染环境，且对施
工人员的健康存在巨大隐患，而更为符合风
力发电绿色能源概念的高性能双组分水性聚氨酯
涂料已在国内外的一些产品上实现了应用其必
将成为风电叶片涂料未来的发展趋势
水性聚氨酯涂料具有粘度易控制、毒性低等
诸多优势。但是传统的双组分水性聚氨酯树
脂因多元醇组分官能度低缺少支链结构导致最
终产品交联度低使得其在耐水性、耐热性及力学
性能上均低于溶剂型树脂这极大地限制了双组
分水性聚氨酯的应用，为解决这一缺陷本文
合成出一种具有树枝化结构分子链末端含有16
个羟基的两亲性聚酯多元醇并将其分散于水中
作为双组分水性聚氨酯的多元醇组分使用。
1.1
主要仪器与试剂
Avance500型核磁共振测试仪（CNMR，德
国Bruker公司）：510型凝胶渗透色谱仪（GPC美
国Water公司）；LS230型激光粒度分析仪（DLS，
美国 Beckman Coulter 公司);Nano Scope Il a
Multi Mode 型原子力显微镜分析仪（AFM，美国
Veeco公司）。
树枝状大分子引发剂（实验室自制）：己内
酯（-CL）、丙酮、无水乙醚（分析纯，上海阿拉丁
试剂公司）：水性HDI三聚体固化剂（工业品拜
耳（中国）公司）：BYK-82分散剂（工业品北京
科拉斯科技有限公司）。
在130℃下以辛酸亚锡为催化剂用自制的
大分子引发剂来引发已内酯开环聚合制得一
系列不同分子量的4代大分子两亲性聚酯多元醇
样品。由于MPEG分子量固定为2000中间树枝
状聚酯分子量为1500（聚合物1500）故将所合
成样品标记为MPEG2000-聚合物1500-PCLXXXX，
其中XXXX为PCL（聚已内酯）链段的总分子量
大小。树枝状大分子引发剂结构及聚酯多元醇合
成路线如下所示。
树枝化两嵌段聚合物的合成路线图
本实验所制备的聚醋多元醇为两亲性聚合
物本身具有一定的自乳化性但是为提高乳液的
固含量及稳定性选择在水相中添加质量分数为
1%的表面活性剂选用的表面活性剂为BYK-182
高效分散剂，具体步骤为将聚酯多元醇溶于
少量丙酮配成高浓度溶液将其倒入处于强烈机
械搅拌且含有分散剂的水相中聚合物溶液的液
滴在搅拌和乳化剂作用下形成乳滴分散于水相
制备出固含量为21%左右并稳定存在的水性树
核状录醋多元醇分散液
双组分水性聚氨酯涂料的配制
结果与讨论
为了研究分子量对树枝状聚酯多元醇及双组
分水性聚氨酯涂料性能的影响，本实验合成了3
种不同分子量的聚酯多元醇结果如表1所示。
从1样品到3样品随分子量增大羟值（羟值是
指与每克聚合物中羟基含量相当的氢氧化钾毫克
数(mg KOH/g)下降。
表1
所合成聚酯多元醇的分子量及其对应
分散液的粒径
注：1)共聚物分子量采用GPC（凝胶渗语色谱仪）测试;2)
共聚物的分子量分布指数（PIXI)采用GPC测试分子量大小时同
时得出：3）采用激光粒度分析仪对共聚物的水分徽液进行粒径测
试时得出
刘辉等：双组分水性聚氨酯涂料用树枝状聚酯多元酵的合成、表征与应用
'CNMR( CDCl, 500 MHz) : 18  20( s ,15C);
42 -46( s ,15C) ; 66 ~ 68( s ,30C) ; 170 - 172( s ,
15C) ; PEG 部分: 70. 5 ( s ,554C); PCL 部分: 174
(s 48C) ; 34 ( s ,48C) : 24. 5 ( s ,48C) : 25. 4 ( s ,
48C);28.5(s48C) ;64(s48C)。各峰都有明确
归属且未见其他杂峰且3个嵌段齐聚物特征峰
的面积比例与其分子量大小之比基本一致初步
证明结构的正确性。
为进一步考察树脂状聚酯的纯度及分子量分
从中可以看出3个峰均为对称分布的单峰分子
量分布较窄（仅为1.03）与大分子引发剂的分子
量分布基本相同，且无其他杂质峰，说明共聚
物为单一结构，无线性PCL在体系中残留表明
所制备的树枝状聚酯多元醇的结构符合预期
设想。
为考察共聚物水分散液中颗粒的存在状态
采用激光粒度测试仪对1.3中已制备完成的3种
分散液粒径大小及分布进行测试。图3为3个样
品的乳液粒径分布图粒径大小见表1。从中可
以看出在相同的乳化工艺下随分子量的增大，
乳液粒径变大这是由于从结构上看树枝状聚酯
多元醇为两亲性三嵌段聚合物，MPEG链段是完
全水溶性聚合物，具有强烈亲水性，而聚合物和
PCL链段则疏水性较强随PCL聚合度（根据分
子量理论设计及GPC测试结果计算得出的PCL
链段的己内酯重复单元数量PCL链段分子量越
大则聚合度越高）的增加分子量变大MPEG在
整个聚合物中所占比例下降整个聚合物的亲水
性下降，使聚合物和水相之间的界面张力变大。
在乳液体系中较大的界面张力会促使粒子之间
彼此聚集形成更大的表面积以降低两相之间表
面自由能的能量差形成新的亲水亲油平衡，
从而导致聚酯多元醇分散体粒径增大
为了直观的观察乳液中粒径的形貌对3乳
液进行AFM测试，结果如图4所示。结果发现，
微球呈现出规则的圆形、无粘连、流动性好、粒径
分布均匀该视野下微球粒径尺寸在0.5-2μm
之间说明上述乳化工艺条件用于制备水性树枝
状聚酯多元醇分散液是完全可行的
从表3可以看出聚酯多元醇的分子量对涂
膜性能有显著影响，具体表现在随树枝状聚酯多
元醇分子量的增大，涂膜的柔韧性和冲击强度增
强，但附着力和硬度有所下降。这是因为在树枝
状聚酯多元醇官能度固定的前提下分子量越大，
交联点间的平均分子量就越大相对而言交联密
度变小，使得柔韧性冲击强度提高，而涂膜的硬
度、附着力相应变小。同时3个样品的涂膜均表
现出较好的耐溶剂性这是由于：1）树枝状聚酯
的官能度高，使得固化后的涂膜交联密度大结构
紧密使得溶剂等小分子物质很难渗透至交联网
络结构中：2）树枝状聚酯虽然支链多但结构较
为规整且其中的MPEG和PCL链段具有很强的
结晶性进一步增大了溶剂等小分子渗透至交
联网络的难度。总之3个样品的涂膜性能各有
利应在日后具体应用中根据性能要求确定树
枝状聚酯多元醇的分子量
o.3  lnfluence of moleeule weights of dendntic polyestei
polyol on the coating performancx
本实验合成了结构规整的两亲性树枝状聚酯
多元醇并对其结构进行了表征，结果表明合成
的聚合物结构单一且无其他杂质。在部分分散剂
的作用下制备了水性树枝状聚酯多元醇分散液
并对其进行了表征。结果表明聚合物在分散液
欢迎订阅《化学试剂》月刊欢迎登陆www.chinareagent.com.cn
中以微球形式存在，且微球粒径随聚合物分子量
的增大而增大。随后以水性HDI三聚体为固化
剂与3个乳液样品分别制备涂膜。测试结果表
明3个样品的涂膜均表现出较好的耐溶剂性。
此外随树枝状聚酯多元醇分子量的增大涂膜的
柔韧性和冲击强度增强，但附着力和硬度有所下
降3个样品的涂膜性能各有利应在日后具体
应用中根据性能要求确定树枝状聚酯多元醇的分
子量
考文献
