PreparationandStudyofPropertiesofwaterbornePU
分类号：TQ63
学号：200820113250
水性聚氨酯涂料的制备及在ABS塑料中
的应用研究
学校代号：10561
学位论文原创性声明
本人郑重声明：所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所
取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外，本论文不包含任
何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品。对本文的研究做出重要贡
献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的
法律后果由本人承担。
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留、使用学位论文的规定，即：
研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属华南理工大学。学校
有权保存并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，允许学位
论文被查阅（除在保密期内的保密论文外）；学校可以公布学位论文的全部
或部分内容，可以允许采用影印、缩印或其它复制手段保存、汇编学位论
文。本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
年解密后适用本授权书
不保密，同意在校园网上发布，供校内师生和与学校有共享协议
的单位浏览：同意将本人学位论文提交中国学术期刊（光盘版）电子杂志社全
文出版和编入CNKI《中国知识资源总库》，传播学位论文的全部或部分内容。
第一部分通过对水性聚氨酯分散体树脂以及光引发剂优化选择以及复配，并添
及耐盐水等漆膜性能的影响。实验结果表明：将芳春族聚氨酯丙烯酸分散体LR9005与
聚酯型丙烯酸酯聚氨酯分散体UVXP2689按4：1质量比进行复配，加入3%的
发剂，3%的1173的EFKA3580流平剂和适量的消泡，在50
第二部分通过对含羟基水性聚氨酯分散体、不含羟基的柔性聚氨酯分散体以及水
渐下降。当PR-240/U355=3，-NC0/-0H=1.5时，并配合消光粉，能制得综合性能优异的
关键词：紫外光固化：塑料漆：柔感漆：水性涂料
别制备了一种塑料用水性紫外光固化罩光清漆和水性双组分聚氨酯弹性漆，
In this paper, a kind ofwaterbome UV-curing varnish and waterborne two-component
ts have been prepared and the various factors which affect the
photo initiator 1173, 3% leveling agent EFKA3580 and adequate defaming agent
lispersions with hydroxyl and without hydroxyl, curing agents and the ratio of them on the
ngpaint with well-balanced
PR-240/U355=3 and -NCO/-OH=1.5, assorting proper matting agents
Keywords: UV-curing:plastic coating:soft-feeling coating:waterborne coating
第三章水性紫外光固化涂料的制备与性能研究
塑料由于质轻、易加工、耐腐蚀、资源丰富等特点，已广泛替代了传统的材料
及能源的日益重视，世界各国都相继制定或正在制定日趋严厉的法律法规，严格限制涂
科的挥发性有机化合物（VOC）的排放量。我国为了适应经济结构转型和日趋严重的
境问题，在《国家涂料行业“十一五”科技创新发展目标》也明确提出要加快发展高性
固体分树脂及其涂料、水性树脂及其涂料、粉末涂料以及光固化涂料已势在必行，刻不
按和装晴婴科等。卡
1+
聚烯经、ABS和袋本仁稀型料的应用最为！泛。用于不
体系进行设计。
分子链被冻结，但并没有品核的形成和品粒的生长，此种塑料称之为非结品性塑料。非
结晶性塑料外观通常透明清澈，各方向物理性质均匀，相差细小。具有比较宽泛的相转
材、皮革等，普遍出现在我们日常生活中。但塑料制品成型加工时会产生颜
子结构中所带酯基不同可分为脂肪族、脂环族、芳香族型，其中具有实用价值的是芳香
在水性树脂选择上有着较大的范围，常见的用于非结品塑料上的水性树脂乳液有丙烯酸
酯乳液、丙烯酸聚氨酯分散体等。
结品性塑料指内部分子结构排列规整，在冷却凝固的过程中有品核到品球的生成，
区域称为品区，无序排列的区域称为非品区，品区所占的百分比称为结品度。常见的结
难以润湿塑料表面，是一类难附着的塑料，大部分都需要在施工前进行表面电晕或火焰
目前水性塑料涂料用水性树脂的合成主要从两方面入手：一种是在水介质中，在
表面活性剂疏水性单体等助剂的存在下进行乳液聚合，制成乳液型水分散体，再配制成
漆。丙烯酸类单体和乙烯类单体，常通过自由基反应，成核和粒子增长，生成乳液型水
官能团如羧基、羟基等或非离子亲水链段的树脂，再用中和剂中和树脂上的亲水官能团，
用了水溶性的树脂齐聚物，或者有可能同时结合了以上两种思路的改性丙烯酸聚氨酯复
合乳液及各种改性方法等。
目前，市场上比较成熟的塑料用水性涂料主要有水性内烯酸乳液、单组
前期表面处理，或者将氯化聚烯经树脂加乳化剂制成乳液以及进行亲水改性等
1.2.1水性内烯酸树脂涂料
水性丙烯酸涂料用的丙烯酸树脂主要是丙烯酸、甲基丙烯酸及其酯与乙烯系单体经
共聚而得到的热塑性或热固性丙烯酸系树脂，及其他具有活性可交联官能团树脂改性的
到了迅速发展，并逐渐在塑料中得到应用，是塑料用水性涂料重婴的品种之一，
较高、热黏冷脆。20世纪80年代以来，人们开始研制水性丙烯酸酯复合乳液，以通过各组
树脂、含氟或含硅水性内烯酸酯树脂等。在乳液聚合过程中特别引人一些功能性的单体
使得水性内烯酸乳液和水性铝银浆具有良好配伍性和相容性，并且在
用量，硬单体甲基丙烯酸甲酯与软单体丙烯酸丁酯的质量比及A、B组分物质的量比对
到力学性能、耐水性、耐化学品性优秀的涂膜、
华力，有较高的内聚力，对极性塑料表面具有很好的粘接力。对于非极性的PE、PP等塑料，
除对塑料做表面的处理外，也可在聚氨酯树脂上接枝上化学性质、表面劳
数与这些非极性树脂相似的链段”。水性聚氨酯涂料按组成有单、双组分之分，单组分版
氨酯含有强的极性异氰酸酯基、羟基以及腺基等，此外分子间能形成氢键及范德
1.2.3双组分水性聚氨酯涂料
双组分聚氨酯涂料则是由A组分多轻基低聚物和B组分多异氰酸酯组成，最初是直接
生产气泡，是水性双组分聚氨酯涂料开发的难点所在
1.2.3.1水性异氰酸酯发展
20世纪90年代初Jacob
分水性聚氨酯涂料进入实用研究阶段。作为双组分水性聚氨酯涂料，存在水和-NCO的反
率的不同，选择合适的水性多元醇和固化剂，使组合物有数小时的使用期，异氰酸酯主要
更度、耐化学性能和耐久性可与溶剂型双组分相当
要保证异氰酸酯与羟基的反应占主导地位，首先，必须选择反应活性较低的异氰酸
合物会成为多异氰酸酯的分散剂而包裹多异氰酸酯粒子，增强了异氰酸酯与羟基的接触
而隔绝了水与异氰酸酯的反应[12-15]
%~3%，其后在1%左右达到平衡，此平衡与坏境温度和空气湿度有关。在常
酸作为水性高分子材料的交联剂体系。30%～40%的有效交联已可以获得性能优异的涂
用于水性双组分聚氨酯涂料体系的多异氰酸酯包括未改性多异氰酸酯和亲水改性
系会产生一些问题，大多未改性多异氰酸酯难以分散在水体系中，不能在水体系中形成
已足够长，涂料涂覆在基体表面厚度只有数十微米，水的挥发速度非常
究发现，在施工后膜形成期，在常温30min涂层中水分含量就可下降为
消耗6%：
时异氰酸酯消耗达到90%异氯酸酯的消耗反应可以持续数大。
氨酯体系中，常温下膜形成期，异氰酸酯消耗形成的产物脉链也占形成产
体系中
多异氰酸酯亲水改性后可以更容易分散在水体系中。多异氰酸酯的亲水改性大部失
采用非离子改性，即在多异氰酸酯结构中引入亲水聚醚链段，在多异氰酸酯分子结构中
聚乙二醇单醚的相对分子质量一般要求大于120，小于1040，链段相对分子质量过
根据化学结构可将用于水性双组分聚氨酯涂料的水性高分子多元醇分为聚内烯酸
良好的颜料润湿性能，通过软硬段含量的调整可以灵活调整材料性能。因此水性聚氨酯
多元醇是理想的水性双组分聚氨脂涂料的轻基组分。
为了获得结构完善的涂层，必须使涂料在成膜阶段符合成膜条件。为此有两种选
系粘度上升。高黏度又会影响涂料的施工和流平：采用成膜助剂是解决矛盾的有效办法，
但成膜助剂的加人会提高涂料的VOC值，
1.3.1水性柔感漆在汽车内饰中的应用
柔软、奢华的外观和质感，同时也满足环保法规的要求
在汽车内饰涂料中，软触感是一个非常重要的性能，在获
密度：而后者则需要较高的Tg和交联密度，以增强涂膜对溶剂和化学品的抵抗能力。
而聚酯多元醇与异氰酸酯的反应可提供耐化学品所需的交联密度。通过对有良好软触感
颁者对水性聚氨酯结构、性能、成膜过程的反应机理等进一步
元醇聚合物的合成技术，水性聚氨酯涂料将会变得方便施工，涂膜性能易于设计和优化，以
性和良好的附着力，可应用于汽车内部塑料仪器表面的涂装
个子质量适中，低相对分子质量有利于成膜但使得涂层固化速度降低，
在考虑粒径和黏度平衡前提下，粒径越小越好，粒径小可以赋予聚合物多元
1.3.2紫外光固化水性涂料在塑料上的应用
20世纪80年代末开始研究的UV固化水性涂料结合了传统UV固化涂料和水性涂料
的各自特点相比之下具有如下优点"：（1）可通过加入水或传统的增稠剂、流变助剂等
调节涂料的黏度和流变性能：（2)可实现无活性稀释剂配方：（3）无VOC、刺激性及臭味
等问题：（4）可适用各种涂装设备：（5）可避免由于用活性稀释剂所引起的固化体积收缩
UV固化水性涂料一般由水性低聚物、光引发剂、助剂和水组成。水性低聚物的不
饱和官能团在光引发剂的作用下，经紫外光照射发生自由基聚合而固化。这种不饱和树
脂多以常见树脂进行不饱和官能化而得。就乳化方式来说，水性UV的发展经过了三个
在与相反离子中和后赋予整个聚合物水溶性。这类产品具有很好的乳化性能，同时具有
很好的剪切稳定性
水性UV光固化涂料常用树脂有水性聚氨酯丙烯酸酯，水
烯酸酯，水性聚酯丙烯酸酯，水性环氧丙烯酸酯等233。其中，水性聚氨酯丙烯酸酯是
目前研究的最多的一类水性紫外光固化体系，无论是在国外还是在国内都受到人们的而
用各种涂装设备：
：（5)可避免由于用活性稀释剂所引起的固化体积收缩
国家，一些公司已推出了光固化水性涂料产品，主要用作塑
版及平版印刷油墨等。在欧美等发达国家，一些
要用作塑料的罩印清漆及油墨3
机理大致可分为四种3，分别为自由基聚合型、自由基加成型、阳离子聚合型和酸固
的增加，体系从乳化分散的两相体系逐渐转变为完全水溶的均相体系。按照引入
性单体封端，最后用胺或氨水中和即可，这是最常用的方法，得到的树脂具有较好的自乳
才料的处理和制备，同时离子位的引人提高了涂膜的力学性能
接下来就要用紫外光对其进行固化。紫外光固化树脂的光固化
b磺酸型自乳化PUA
磺酸型PUA的报道不多，Garratt等+以带磺酸钠基团的聚酯二元醇与二异氰酸酯和
而不需挥发性胺类中和剂和有机共溶剂
阳离子型PUA可选择的离子化基团范围较窄，一般在主链中引入叔胺基团，然后季胺
丙烯酸酯，可以用于水性末器涂料。韩国Hanyar
h等对聚乙二醇（PEG)改性
聚氨酯丙烯酸酯自乳化体系进行了详细的研究。体系中PEG的分子量对乳液的稳定性和
PMUA600乳液的热稳定性和固化膜的机械性能。随春PEG对HEMA的比例增加，PMUA
站度下降，粒径也随之减小，同时固化膜的拉伸强度降低
作为光固化材料的重要组成部分，光引发剂的作用是吸收一定波长的光能后产生活
由基或阳离子，引发或催化相应的单体或预聚物的聚合：在紫外光固化体系中，光
发剂利用叔胺类光敏剂构成引发剂/光墩剂复合引发体系，中
程中容易挥发和迁移，致使反应效率低下，影响材料性能：在食品包装上使用的光固化
在引发剂结构中引入可以发生聚合的官能团，使其在光固化过程中实现高分子化，如将
水性UV光固化体系所用的光引发剂也可分为分散型和水溶型两大类。目前常规U
成膜性能和光引发效率。对于水性光固化涂料，光引发剂应与水性化树脂高度相容，
KIP150羟烷基苯酮光引发剂乳液，此乳液非常稳定，与水性涂料体系有优良的相容性
水溶性光引发剂种类不多，仍以芳酮类wsp及Darocur2959等a-羟烷基苯基酮占绝大多数。
此水溶性光引发剂，目前仍然是基础研究的报道多于实际应用
由于水的性质，尽管塑料用水性涂料具有自身的优异性，但相比于传统溶剂型涂料，
容解度参数较低的杂质时，易产生异物附者的缩孔、由水
等问题，添加助溶剂和表面活性剂容易降低表面张力
涂膜中颜料仍会絮凝。添加缔合性增稠剂可使颜料絮凝的倾向减少。
了能稳定水溶或分散于水中，其主要成膜物树脂中必然含有大量的亲水基团或亲水物
易受湿度的影响，从而产生流挂、闪光颜料定向不良等问
的杂质时，易产生异物附者的缩孔、由水的突沸引起的气泡孔、展平性
格管控，都有助于提高体系的贮存稳定性，
本文研究内容主要为ABS塑料用水性紫外光固化罩光漆和水性双组分聚氨酯柔感
性双组分聚氨酯柔感漆的技术难点在于：克服传统油性柔感漆VOC的排量，减少环境污
染，采用一种全新的柔感机理，制备出一种具有高的机械性能、优良的耐化学试剂性能、
水性紫外光固化罩光漆的主婴研究内容：
4.通过测试与表征，研究涂料结构与性能之间的关系
水性双组分聚氨脂柔感涤的主婴研究内容：
1.不含轻基水性聚氨酯分散体的选择及其结构对漆膜性能的影响：
2.含轻基水性聚氨酯分散体的选择及其结构对漆膜性能的影响
各种助剂对涂料及其漆膜性能的影响，主漆配方及工艺的确定：
溶剂型涂科，这也是许多水性涂料难以大量应用的制约因素之一
第二章水性聚氨酯涂料的制备与性能检测
本实验主要使用原料如表所示：
表2-1水性絮外光固化涂料原料
1Raw materials ofwaterborne UV-curing coatings
表2-2水性聚氨酯柔感漆主要原材料
Tab2-2The main raw materials for soft-feeling coatings
Table 2-3 Maininstruments for experiment
2.2水性聚氨酯涂料基本配方及制备工艺
2.2.1基础配方
水性紫外光固化涂料基础配方如表2-4所示
农2-4水性窝外光固化深斜星本配点
Tab2-4 The basic formulation of waterborne UV-curing coatings
水性聚氨酯柔感涂料基础配方如表2-5所示
表2-5水性聚氨酯柔感涂料基本配方
Tab2-S The basic formulation of waterborne PU soft-feeling coatings
1）水性紫外光固化涂料的制备工艺流程图见图2-1。
水性紫外光固化涂料制备工艺：在800-1000r/min的搅拌速度下，依次加入计量的
润湿剂、流平剂、消泡剂、增稠剂和水，搅拌均匀，即可制得高光泽紫外光固化罩光清
图2-1水性紫外光固化涂料制备工艺
Fig .2-1 The preparation technology of waterborne UV-curing coatings
2）水性聚氨酯柔感涂料的制备工艺如图2-2所示
水性聚氨酯柔感涂料制备工艺：称取计量的水性聚氨酯分散体和轻基树脂加入搅
图2-2水性袋氨酯柔感涂料制备工艺
Fig.2-2 The preparation technology ofwaterborne PUsoft-feeling coatings
按GB/T6739-1996标准测定
十燥处理之后，用规格为100um的湿膜制备器将漆膜涂在试板表面，常温十
在这个铅笔硬度标号后一位的硬度标号，作为铅笔硬度的度量
mm的马口铁板表面进行打磨、清洁和十燥处理之后，
进行测试。同一试板进行三次冲击试验，观察试样破坏的情况，记录重锤落于试板上的
在尺寸为25mm×120mmx0.3mm的马口铁板表面进行打磨、清洁和十燥处理之
用规格为100um的湿膜制备器将漆膜涂在试板表面，常温
2.3.4划格法附着力
nm的马口铁板表面进行打磨、清洁和十燥处理之后
用规格为100um的湿膜制备器将漆膜涂在试板表面，常温十燥7大后，用划格器划格：
然后用透明胶带贴紧划格处，再拉掉胶带，观察漆膜破坏的情况，判定其附者力的级别
璃板上，在（23±2）C，相对湿度50%条件下干燥48h上，制得一平整的涂膜。调整
好仪器并校准后，在预先制好试板的3个不同位置测得3个读数，若结果相对误差小于
5%，计算平均值作为结果。
在尺寸为25mmx120mmx0.3mm的马口铁板表面进行打磨、清洁和干燥处理之后
用规格为100um的湿膜制备器将漆膜涂在试板表面，常温干燥7天后，试板投试前应用1：
1的石蜡和松香混合物封边，封边宽度2-3mm.
察试板的情况，记录下发生变化时的时间
在塑料板上按照GB1727-79制备试板，将固化成膜后的板浸入5%的NaC1溶液中，120
用浸透97%乙醇溶液的脱脂棉，在样板的涂漆面上来回摩擦100次后进行检查，观
察漆膜表面是否有划痕、退色、失光等。
将成膜树脂和引发剂按比例混和均匀，涂成均匀薄膜，在60℃左右使漆膜充分十燥，
再在光固化机下使之充分固化交联，之后用乙二醇丁醚溶解涂膜，过滤、干燥、称重。
除膜溶解后与溶解前的质量白分比就为交联率
用NETZSCH公司生产的DSC204F1型差示扫描仪进行测试，测定条件为：样品质
有无失光，漆膜脱落等异常现象
手触摸涂料表面，依据感觉将柔感分为5级：1级手感最差，5级最好。这种方法只
能作定性判断，主观性较强，但因其简便、直观，是目前国内涂料生产厂商和消费者判
断柔感强弱的主要方式。
2.3.14耐刮伤性
抗刮伤性：用手指甲抠刮，看痕迹的深浅。1表示最差，痕迹较深，5表示最好，基本
2.3.15红外光谱（FTIR）分析
采用溴化钾压片法，用Vector33型傅里叶变换红外光谱仪，分析涂层成膜物质的
化学组成与官能团
第三章水性紫外光固化涂料的制备与性能研究
紫外光固化涂料与传统自然干燥或热固化涂料相比，具有能量利用率高、适用热敏
基材、无污染、成膜速度快、生产效率高、涂料性能优异等优点，越来越被人们所接受，
聚物一般均具有牧尚的粘度，在使用前必须加入单体以调节具粘度及流变性能，提尚固
膜的性能等。通常加入一些反应稀释剂及其它多官能团丙烯酸酯等，而这些活性稀释
剂大部分具有毒性和刺激性对环境及人体健康有一定损坏。而虽然单纯采用官能化低聚
含量涂料在性能和使用上都受到了极大的限制。
不必借助活性稀释单体来调节黏度，可解决VOC及毒性、刺激性的问题
非吸收性底材如塑料的涂布
主稀释剂，从而解决了传统光固化涂料不能兼顾硬度和柔韧性这两者的问题，
异、耐水性和府化学试剂性好的水性紫外光固化罩光清漆，同的
水性紫外光固化罩光清漆组成简单，通常配方主要包括水性光固化树脂、乳液
光引发剂、水、助溶剂、助剂等。其中，水性光固化树脂乳液、光引发剂的选择及
配比是本课题开发的重点，润湿剂和流平剂的选择及用量是漆膜获得优异表面效果
的影响。合适的光固化树脂与光引发剂配比是漆膜获得良好性能的根本。水性
的设计配方体系，以满足其高装饰性
因此，针对各组分在涂料制造中具有的这些特征，在确定研制方案和配方设计
剂的选择、配比，润湿剂和流平剂的选择及用量确定，
3.2.1水性光固化树脂的选择
表3-1树脂及其涂膜性能对比
Table 3-1 The contrast of properties ofresin and its film
水性光固化涂料所使用的成膜物质有水性丙烯酸树脂、水性聚氨酯树脂、水性聚酯
水性光固化涂料所使用的成膜物质有水性丙烯酸树脂、水性聚氨酯树脂、水性聚酯
树脂等，成膜树脂的性质直接影响了漆膜的硬度、韧性、光泽及耐化学品等性能。即使
树脂等，成膜树脂的性质直接影响了漆膜的硬度、韧性、光泽及耐化学品等性能。即使
的附者力，因此常用水性塑料涤中作成膜物质，
本文研究了市面上多种水性聚氨酯树脂分散体进行筛选，对
于二者在分子结构上都带有芳香结构，因此具有较高的硬度。UV2282、LUX250VP和LR8949
3.2.2水性聚氨酯分散体2689红外光谱分析
水性聚氨酯分散体2689的红外光谱如图3-1所示：首先，位于3303cm左右处有
很强的吸收峰，这是-NH-的伸缩振动峰：位于2938cm处为-CH-的非对称伸缩振动峰：
树脂中氨酯键的基（-C=O）的伸缩振动吸收峰：1163cm处为-C-O-的伸缩振动谱带。
果所知，当光引发剂选择1173，用量为3%，烘烤温度为60℃，烘烤时
图3-1水性聚氨酯2689的红外光谱分析
1g.3-1F1-lR spectra of waterbormePU2689
3.2.3不同分子结构聚氨酯复配对漆膜性能的影响
由于不同的微观分子结构决定了漆膜不同的宏观物理化学性能，因此可以将具有不同微观结构
击性能：十续速度伏，但光净度相对LR9005较低，LR8949综合性能相对最差。因此，选用
4.由表中可以看出，用抗冲击性较好的UV2282、LUX250和UVXP2689对抗冲击性较差的
LR9005进行复配改性，不仅能明显提高LR9005的抗冲击性能，同时漆膜的硬度、耐醇性和耐盐水
集态结构决定的，芳香族聚氨酯的硬度一般较高，但冲击性能相对较低：脂肪族聚氨酯的硬度较低
但冲击性能较高。当芳香族聚氨酯与脂肪族聚氨酯进行复配改性后，在微观浆
综合性能最好。因此，在接下来的研究中，将以UVXP2689与LR9005复配体系作为研究对象。
体进行复配改性，以获得均衡的漆膜性能。由上述表格3-1中可以看出，LR9005的光
Table 3-2 Performance of the film gained from composite modification of UV2282 and
LR9005
表3-3LUX250与LR9005复合改性所得涂膜性能
Table 3-3 Performance of the film gained from composite modification of UV2282 and
LR9005
Table 3-4 Performance of the film gained from composite modification of UV XP2689 and
LR9005
不同的光引剂有不同的吸收峰和吸收范围，并且由于结构的差异，具有不同的光引
时黄变性等。表3-5是几种常用的光引发剂的吸收峰和吸收范围
3.2.4.1光引发剂对清漆涂膜性能的影响
在相同用量的前提下，能使漆膜得到更充分的固化
表3-5几种常见光引发剂的吸收蜂和吸收范围
Table3-5Absorptionpeakandrange ofsome commonphotoinitiators
以者出，由1173引发剂固化的漆膜各种性能都较差，这是由于固化不充
Iable3-6Effectofdifferent photoinitiators onthepropertiesofthefiln
表3-7光引发剂1173用量对漆膜性能的影响
Table 3-7 Effect of content of photoinitiator 1173 on the properties of the film
3.2.4.2光引发剂对白色漆膜性能的影响
不同紫外光引发剂的吸收峰和范围是不一样的。本文以白色涂料体系作为研究对象
体系中颜料二氧化钛会对紫外光造成强烈的吸收和反射，但由于光的衍射作用，越靠近
以看出，当引发剂含量低于百分之一时，漆膜的各项性能都比较差，拆
窄的只能用于面引发或浅层引发
将Irgacure184、819、Darocur1173和TPO儿种引发剂按树脂量的百分之四加入树脂
固化后测试涂层膜的性能，测试结果见表3-8
表3-8不同光引发剂对涂层性能的影响
Table 3-8 Effect of different photoinitiators on the properties of the film
由表3-8可以者出，单独的自由基光引发剂引发白色内烯酸树脂涂料效果均不好，其
Irgacure184的最大紫外吸收波长均较短，吸收范围也都很窄，者色颜填料对紫外光的阻挡
层中仍然含有大量低聚合度的聚和物这将会造成涂层整体物理机械性能下降。
对于目由基UV固化树脂体系来讲，涂料固化越完全，其硬度越高、柔韧性
氨酯分散体本身具有大的分子质量，
在交联反应的过程中，收缩率远远小于传统的油性
层固化较好的DarocurTPO以及Irgacure819进行两两配合对白色聚氨酯体系进行固化。
3.3.1润湿剂的选择
水性涂料在基材表面充分流平的必婴条件是基材的表面能与水性涂料的表面能相
在水性涂料体系里面加入基材润湿助剂，达到其降低水性涂料表面张力的目的，使涂料
用离子类型、非离子类型、改性聚硅氧烷等基材润湿剂
本实验中考察了四种不同的润湿剂，在相同用量的情况下，实验结果如表3-9所示：
表3-9不同种类润湿剂对漆膜性能的影响
Table 3-9 Effect of different wetting agents on the film performance
流平。一种理想的基材润湿剂应该是在最少用量下也能强烈的降低水
Table3-10Effect of content ofwetting agents on the filmperformance
由表3-9，3-10可以看出，选择润湿剂245，用量在千分之二时能取得优异的表面效
3.3.2流平剂的选择及用量的影响
选择流平剂时主要考虑以下几个方面4：
科与底材具有良好的润湿性：
水性聚氨酯分散体树脂表面能较高，加之塑料表面能较低，在不外加
料滩以在塑料基材表面铺展开来，十燥后容易产生缩孔等缺陷，
表3-11流平剂的种类及特点
Table 3-11 Different flow agents and their features
常用的流平剂有改性聚二甲基硅氧烷型流平剂、相容性受限制的长链树脂型流平剂
和以高沸点溶剂为主要成分的流平剂。聚醚改性聚硅氧烷，这类高分子量的表面活性剂，
表3-12EFKA3580流平剂用量对漆膜外观的影响
Table3-12Effect of the amount of EFKA3580on the coating surface
张力，消除漆膜在干燥初期产生的贝纳德藏涡，进而消除缩孔等漆膜弊病，因此流平剂的
消泡剂的作用机理是：消泡剂吸附到泡膜的表面：消泡剂渗透到泡膜的表面：消泡
消泡剂抑泡性能常用的方法有量筒法、高速搅拌法、循环法、鼓泡法、振动法。量
高速搅拌，搅拌时间为150s，分别在2000r/min.3000r/min条件下进行实验，记录泡沫高
度并计算起泡率。试验结果如表3-14所示
Iable 3-I3 Different defoaming agents and their ingredients
表3-14各种消泡剂的抑泡性试验结果
Table3-14Effect of differentdefoaming agents on foam suppression
由上表可以者出，消泡剂的起泡率由小到大及抑泡性能效果好坏
DF880>381W>BYK025>BYK01
自泡性能和脱泡性能
能：在量简中装人含等量各消泡剂的树脂25ml，剧烈摇动50次
后，立即将试试样倒在透明玻璃上，观察各试样中气泡减少的速度，并在涂膜干燥后，观
还会引起漆膜光泽下降，附者力和耐水性降低。消泡剂用量对漆膜性能的影响如表3-15
表3-15消泡剂用量对漆膜外观的影响
Table 3-15Effect of content of defoaming agent on film performance
由表3-15可知，消泡剂用量为0.3，漆膜能得到一个优良的表面效果
3.4固化条件对漆膜性能的影响
3-6烘跨温度对漆股件能的影吨
主：光引发剂为1173，引发剂用量2%，烘烤时间10min
由表3-16可以看出，烘烤温度对硬度和耐乙醇的影响比较大，对光泽和附者力基
量不足时，就会导致涤膜不能充分固化，因此硬度和耐化学试剂性能会下降。所以
表3-17固化时间对漆膜性能的影响
Table 3-17 Effect of curing time on performance of the coating
注：光引发剂为1173，月
用量2%，烘烤时间10min，烘烤温度：50℃
由表3-17可以看出，固化时间在20s以下时，漆膜的硬度、耐乙醇和耐盐水性能都
故照射时间越长，所产生的有效自由基越多，交联固化反应越充分。在本实验中，应将
辐射固化时间控制到30s以上，以便涂膜充分固化，
本章研究了水性紫外光固化涂料的配方设计及工艺过程，
发剂、水性助剂以及固化条件对涂料性能的影响，得至
芳香族聚氨酯分散体相对脂肪族聚氨酯分散体制得的漆膜，
但相对较差的抗冲击性能。由聚氨脂树脂本身特点决定了，制得的漆膜都具有优异的耐
化学试剂性能
2、通过芳香族聚氨酯分散体与脂肪族聚氨酯分散体进行复配改性，可
衡硬度和抗冲击这两个性能，还能改善漆膜的光泽，耐化学试剂性能未受到影响：实验
耐化学试剂性的漆膜，
发剂容易在烘烤的过程中挥发掉，所以用量要多于固体的光引发剂：在对色漆的固化中，
吸收波长较长，有利于者色内烯酸体系的深层固化
润湿流平效果：漆膜的烘烤温度太高导致引发剂挥发过多，将导致漆膜交联固化不充分。
辐射固化时间不充分，将导致漆膜固化不充分。把烘烤温度控制在50~60℃之间，固化
时间设定在30s以上，可以提到一个充分固化的涂膜，
一种聚髓改性有机硅流平剂3580，润湿剂WetKL245，使漆膜具有优异的
第四章水性双组分聚氨酯柔感漆的制备与研究
随者人们生活水平的提高，对日常用品的外观提出了越来越高的要求，如哑光效果
珠光效果以及弹性手感等。在人们手经常接触的物件的部位喷涂上具有弹性的漆，称之
性粉、手感助剂和有机溶剂等就构成了传统油性弹性漆。
水性双组分聚氨酯弹性漆与传统的油性弹性漆具有不同的机理，它是一
的聚氨酯分散体和水性的聚异氰酸酯结合所形成的柔和且柔软的涂料，具有高的机械性
能如耐刮擦和耐磨损性能以及亚光的外观。其具有特殊的化学原理，它可以通过用高分
子量且柔软的聚氨酯分散体与柔软的含轻基的预聚物混合，然后与柔软的水乳化的聚异
交联可以为漆膜提供相应的机械性能及耐化学品性能：再配上一些颜填料、消光粉和相
应的助剂，就可以制得水性弹性漆
虽然水性弹性漆具有环保上的巨大优势，但在协调其软触感与机械性能及耐化学品
涂膜的机械性能及耐化学品性能：良好的机械性能及耐化学品性能则要求涂膜具有较高
玻璃化温度，作
旦这文降低了涂膜的手感。因此水性双组分弹性漆配方设计的关键在子
，仍存在者矛盾：良好的软触感需要涂膜其有较低的玻璃化温度，但这就降低了
4.2.1几种柔性聚氨酯分散体性能的对比
根据水性双组分聚氨酯柔感漆的机理可知，其中的柔性水性聚氨酯分散体是漆膜弹
性手感的主要来源，因此柔性水性聚氨酯分散体性能的好坏直接的决定者漆膜的弹性手
题研究中，对市售的几种水性脂肪族聚氨酯进行了考察，测试了其对漆膜性能的影响，
表4-1不同水性聚氨酯分散体对涂膜性能的影响
Table4-1 Effect of different waterborne PU dispersion on property of the film
4.2.2水性聚氨酯分散体PR-240的红外谱图分析
Fig.4-1FT-iK spectra ofwaterbornePUPR-240
逢：而在3460cm处儿乎者不到吸收峰存在，这说明脉基上的-NH-已儿乎完全氨键化
（-CH-）伸缩振动吸收峰
图41所示，
处为-OH的伸缩振动峰，3305cm处为-NH-的伸缩振动
4.2.3含羟基水性聚氨酯分散体的选择
表4-2不同含羟基水性聚氨酯分散体对漆膜性能的影响
Table 4-2 Effect of different waterborne PU dispersion on property of the film
含羟基水性聚氨酯分散体的主要作用是通过与水性异氰酸酯固化剂发生交联反应，
膝膜性能的影响如表4-2所示，PT355综合性能最好
4.2.4水性异氰酸酯固化剂的选择
水性异氰酸酯在水性双组分聚氨酯弹性漆中作为固化剂，涂料成
提供相应的机械性能和耐化学品性能。在实际配方设计及施工过程中，由于不同水性固
化剂的目身性质差异及用量的不同，因此会给涂膜的最终性能带来很大的差异：因为水
性能造成很大影响：固化剂与水性羟基树脂反应过快，会导致体系黏度上开过快，影
期，对涂膜的最终性能及涂料的施工都具有积极的意义。
Table 4-3 Viscosity change of different curing agent system
水性双组分聚氨酯涂料都有一定的施工活化期，判断活化期特性的主要指标分别是
化剂的配方体系的粘度随时间的变化，来判断固化剂的活化期。含不同固化剂的配方
系粘度随时间的变化如表4-3所示
由图表4-3中可以看出，以2655为固化剂的配方体系粘度变化不大，而以305与
能及耐化学品性能，可以根据对施工性能和涂膜性能的实际需求，对固化剂作为合理的
一些，可以选择一些副反应比较少的固化剂，如305以及2102等。
4.2.4.2水性固化剂的分散性测定
水性异氰酸酯在水中的分散性，对涂膜的外观和性能都有很大的影响。如果水性固
化剂在涂料体系中分散不良，将使涂膜固化不充分，进而影响涂膜的机械性能和耐化学
品性能：并且涂膜还会产生缩孔，透明性，涂膜中存在小颗粒等问题。本实验中选择了
散性实验结果如下表4-4所示
表4-4水性固化剂分散性考察
Table 4-4 Test on the dispersion ability of waterborne curing agents
从上表中可以看出，2655的水分散性较305和2101更好，只需要通过手搅拌就能达
4.2.4.3不同水性固化剂对漆膜光泽的影响
由于水性异氰固化剂在水性涂料体系中存在两种反应：一
观上会影响漆膜的光泽，不同的固化剂将影响漆膜的光泽。不同固化剂
响如下图4-3所示
Fig.4-3Effect of different curing-agentsonthegloss
用光泽低的固化剂，这样就可以避免用大量的消光粉。在高
剂，可以避免因为固化剂量的不同而产生的消光现象，
由于水性异氰酸酯具有较高的黏度，在水性涂料体系中不易分散均匀，不利于施工
时漆料的配制以及漆膜性能的提高。因此，为了施工时方便配漆，需用合适的溶剂将固
与固化剂反应的活性基团2.溶剂不能对固化剂的反应活性带来不良影响3.溶剂不能对涂
料体系的稳定性和施工性能带来不良影响。
能是醚类溶剂在水中水解产生酸和醇，反应消耗掉一部分固化剂，进
因此，最好选择与水相容性较好的酯类溶剂作为水性异氰酸酯的固化剂，由于内
有了合适的稀释溶剂之后，不同的稀释浓度对固化剂的稳定性和漆膜性能也有很大
模表面光泽及透明性，来表征其漆膜性能和分散性能
Table4-5Effectof diluent concentration
由表4-5中可以者出稀释浓度越小分散性能越好，但稳定性更差。稀释
分散性能相对更差，但稳定性越好。稀释浓度在60%这样，综合性能比较好，
4.2.5柔性水性聚氨酯分散体含量对漆膜性能的影响
柔性水性聚氨酯分散体的主要作用是为漆膜提供弹性的手感，其自身不具备与固化
擦拭也变化很大，逐渐变差。要维持手感和耐乙醇擦拭的性能平衡，从实验结果可看出
水性聚氨酯分散体比例在30%-40%之间基本能维持其平衡，
Table 4-6Effect of content of the PU dispersion on the film
由实验结果可得出，-NCO/-OH越大.制板后柔感越差，耐划伤性和硬度越好，耐
化学品性能越好。-NCO/-OH比值在1.29到1.6之间时，漆膜在耐乙醇和手感之间能取得
表4-7-NCO/-OH对漆膜性能的影响
Iable4-/Effect of-NCO/-OHonthe performanceofthefiln
4.2.7消光粉的选择及用量对涂膜性能影响
水性柔感漆多用作汽车内饰件的装饰，除了要求有柔软的手感外，还需要对漆膜进
消光粉如果在体系中分散不好在贮存时容易产生硬沉淀，因此选择合适的消光粉对水性
表4-9消光粉的性能指标
Table4-9Guideline OfSiO
表4-10不同消光粉对漆膜性能的影响
Table4-10 Effect of different matting agents on the film
Iable4-11 Effect of matting agents content on the film
由上表4-10可以看出，3200，3
对较差。由于消光效果的好坏主要取决于涂膜表面的粗糙度，所以平均粒径大的消光粉
造成强的表面租糙效果，消光效果也较好。但是粒径的大小要和涂膜的厚度相协调
若平均粒径太小，理在涂膜内不能突出表面构成表面粗糙度，那么就
光粉用量的增加，光泽是逐渐降低的，因为随着消光粉用量的增加，漆膜表面不平整度
增加，变得更加粗糙，对光的散射增强，光泽度就越低。
图4-4消光粉用量对硬度的影响
Fig.4-4Effect ofcontent of matting-agents on the hardness
图4-5消光粉用量对漆膜光泽的影响
Fig4-5 Effect of content of matting-agents on the glos
4.2.8助剂的选择
4.2.8.1消泡剂的选择
水性双组分聚氨酯涂料由于体系中存在水性异氰酸酯与水发生副反应生成CO2，如
主上有一个好的平衡点，既保证良好的消泡又达到漆膜清澈透明以及没有缩孔等缺陷
Table4-12Test onthe performance of different defoaming agents
水性双组分聚氨酯涂料如选用合适的消泡剂可以抑制微泡的形成，促使混入的气体
及时的排出，将造成涂膜表面的缺陷。消除气泡的产生的方法除了调整配方
氨酯涂料施工中产生泡沫的消泡效果明显，尤其是加人BYK011，大大提高了体系的
能力，无缩孔等涤膜缺陷。且不影响涂料的物理性能，见表4-12。
水性涂料在基材表面充分流平的必要条件是基材的表面能与水性涂料的表面能相
面能通过较低，因此水性涂料在塑料基材上往往会出现润湿不良的问题。因此通常需要
在水性涂料体系里面加人基材润湿助剂，达到其降低水性涂料表面张力的目的，使涂料
本实验中考察了四种不同的润湿剂，在相同用量的情况下，实验结果如下表4-13
表4-14润湿剂用量对漆膜性能的影响
Iable 4-I4Effect of content ofwettingagents onthe filmperformance
可流平。一种理想的基材润湿剂应该是在最少用量下也能强烈的降低水
表4-13不同种类润湿剂对漆膜性能的影响
Table4-13 Effect of different wetting agents on the film performance
4.3本意小
本章研究了水性双组分聚氨酯柔感漆的配方设计和工艺过程，探讨了
性异氰酸酯固化剂以及助剂对涂膜性能的影响，得到如下结论：
1、根据水性双组分聚氨酯柔感漆的特点和制备工艺的要求，
性不含经基水性聚氨酯分散体进行对比，PR-240的综合性能最佳，具有
理机械性能及耐溶剂性，
2、选择了市售的四种含羟基水性聚氨酯分散体进行对比，U355的综合性能最佳
交联后涂膜具有较好的物理机械性能和耐溶剂性能，同日
酯作为体系的稀释剂。同时讨论了稀释剂用量对漆膜性能、固化剂
响，得知稀释浓度为60%时综合性能较好
5、讨论了柔性不含羟基聚氨酯分散体的用量对漆膜性能的影响，得
聚氨酯分散体的比例维持在30%到40%之间比较好。讨
差：要想得到较为满意的平衡，NCO/OH比值为1.5。
的消光效果较好，各种耐性也要优于其他几种消光粉，摆杆硬度随者消光粉用量的增加
而增加：光泽随者消光粉用量的增加而逐渐减速小。
本文制备了ABS塑料用水性紫外光固化涂料和水性双组分聚氨酯柔感漆，分
了两种涂料的原料选择以及配方设计，探讨了主要原料对涂膜性能的影响，得到了如下
1、选取了四种不同的水性聚氨酯分散体进行对比，芳香族聚氨酯硬度比脂肪族聚
2、在无色清漆中，紫外光固化剂种类对漆膜的固化性能影响区别不大。当1173
Darocur1173不能使体系正常成膜，Irgacure184只能使表层成膜。而T
外吸收范围较宽，最大吸收波长较长，有利于着色丙烯酸体系的深层固化。
4、分别选取了四种不含羟基柔水性聚氨酯分散体和含羟基的水性聚氨酯进行对比
机冲击性能牧素
芳香族聚氨酯分散体与脂肪族聚氨酯分散体进行复配改
6.消光粉3200和3300的消光效果较好，各种耐性也要优于其他几种消光粉，摆杆矿
度随者消光粉用量的增加而增加：光泽随者消光粉用量的增加而逐渐减速小。选择了
泡剂BYK011和润湿剂Wet245，能形成一个平整无缺陷的漆膜
梁增田.塑料用涂料与涂装[M].北京：科学技术文献出版社，2008：1-10
飞，张旭东.塑料涂料研究进展[J1.上海涂料，2008，46（8）：14-18
[4]胡平，陈平绪，赖学军等.水性聚丙烯酸酯改性研究进展[J].涂料工业，2008,38（1)
[5]张克杰，孙道兴，王凤英等.纳米二氧化硅水性塑料涂料的研制[]].中国涂料，2006
6王玉香，孙东成等.阳离子型水性丙烯酸酯聚氨酯塑料涂料的研究刀.热固性树脂，
oroperties of waterborne poly
lifferentmethodsJ].Journalof
A dhesion Science and Technology, 2006, 20(6) : 519 - 536
chanism of two-component
waterborne polyurethane coatings[J].J CoatTech,1996,68(852):51-61
13BOCK M,PETZOLD'T J.Preparation and reactions of hydrophilic 1socyanate micelles
lispersed in water[J].Colloid &PolymerScience,2005,283(7):731-737
14ANNEDE M,KAM NSDIMAREK W.Interfacial studies of crosslinked urethanes:
Part ll ,The effect of humi
nanes:aspectroscopicstudyJ.JCo
wo-component polyurethane[5].Polymer,2005,46(8):2699-2709
oolyurethane coatingsJ]: Prog Orag Coat, 2000, 10: 99-109
19PAIRICIABJ.
tates[P].US:5200489, 1993
[22]瞿金清，涂伟萍，陈焕钦.双组分水性聚氨酯涂料的合成与表征[刀.高校化学工程学
[23]张锡风，陆建明.新型水性双组分聚氨酯清漆的研究[J].现代涂料与涂装，2004,2：
24坐辉，复业数，明二车等.水性双组分聚氨脂的分散混合和成膜股体与浆合较
oolyurethanes[]. JCT Coatings Tech, 2005, 5: 54-60
[26]刘军，钟宏，周海斌.浅谈水性聚氨酯汽车内饰涂料[J].中国涂料，2007，4:40-43
coatings[J]. Progress in Organic Coatings, 2000, 39:115-126
[28]赵红振，齐薯地，周文英.紫外光固化涂料的研究进展门]化学与黏合，2006,5
30R.Schwalm,L.HaruE
[33]F.Massona, C.Deckera, T.Jaworekb, R.Schwalmb. UV-radiation curing of waterbased
lard Koltisko. Development of soft-feel coatings with waterborne
urthane-acrylate coatings[J] . Progress in Organic Coatings , 2000, 39:115-126
[34]魏燕彦，罗英武，李宝芳等.乳液型紫外光固化聚氨酯丙烯酸酯的涂膜性能及基影
35]PARKN H, SUH KD, KMJY. Prepartaion of UV-curable PEG-modified urethane
现代塑料加工应用，2001，13(4)：30
44Ryu J H, Lee C Y, etal. Pure Appl Chem, 1999, A36(3): 389-40:
5]周小群.水性光敏聚氨酯的合成小].浙江化工，2001，32（2)）：16-18
[46]沈效峰，郁建华.光交联型水性聚氨酯乳液的研究[J].聚氨酯工业，1998，13（2）：9-11
49Meixner J, Kremer W.15th 1
Hegedus CR,Kloiber KA.J Coat Technol,1996,68(860): 39-48
[52]杨建文，曾兆华等.聚甲基丙烯酸酯改性聚氨酯光固化水性体系的研究[]].应用化
天民等.紫外光固化昆麻油型聚氨酯-甲基内烯酸羟乙酯网络聚合物的合
155]寇会光，施文芳.超支化聚氨酯的合成及其光固化性能研究[J].高分子学报，2000，5
长洁，张可达.紫外光固化水性聚酯内烯酸酯的合成与感光性能功苏州大学学报
思煜.紫外光固化涂料的发展状况[小].广州化工，2005，33（5）：31-33
尧红，马家举.大分子光引发剂的研究进展D].山西化工，2007，27（6）：22-26
Coinitiator Amines[J].MacromolecularRapid Communications,2004,25,748-752
[66]刘国杰.现代涂料工艺新技术[M].北京：中国轻工业出版社，2000:230-243
Polymers for advanced technologies, 2008,19: 1763-1770
[68]林毅清，王金娣，祁国珍.新型水性硫杂葱酮类光引发剂的合成及性质[J.应用化
systems. Progress in Organic Coatings, 2000, 40: 243-251
[70]于金鑫，陈拯，宛萍芳，尹鹏，塑料件涂层耐水性不合格的原因及预防措施，现代涂
料与涂装，2008.11（8）：44-45
[71]陆丽浓，欧宗和，陈铃红.塑料用水性涂料的研究进展.上海涂料，2009，47（7)：32-35
[72]陈用烈，曾兆华等.辐射固化材料及其应用[M].北京：化学工业出版社，2003：45
[73]徐克文，赵石林.丙烯酸改性水性聚氨酯乳液的合成及表征[J].新型建筑材料，2006，
174]胡志滨.中国涂料用助剂的现状及发展展望[C].首届涂料用助剂论坛及应用技术交
流会论文集.2005：35-38
经过两年多的实验研究工作，本论文工作即将结束。在此，我首先要感谢导师陈中
和帮助使我深受感动。在此，向我尊敬的导师致以衷心的感谢！
在本论文工作期间，还得到广东高科力新材料有限公司和广州集泰化工有限公司的
丽等同学为本论文的实验工作提供的帮助。学校测试中心的各位老师和材料学院的各位
老师在我做研究的过程中给予了我很多的指点和协助，在此
导与关怀。导师活跌的学术思想、严谨的治学态度、强烈的创新精神
