单组份聚氨酯弹性密封胶的研究
要本文是单组份湿固化聚型聚氨酯密封股的含成与研究该胶由二官能度和三官能度聚醚与TDI反应制
单组份：聚氨脂：胶粘剂：密对胶
Study of Elastic OneCom ponent Poly uret hane Sealan
fasliaveoPelrackemiariHeibwgiiungAcademyoSckencesHarlir150040
wee alao discused.
Key Werds one compoaenl; polyuret hane; adhesve; sealn
泛的用于建筑，机场、道路和桥粱等作防水密封
80年代随着我国引进汽车生产线，单组份聚氨酯胶作为配套产品进入我国市场，作为高级轿车风档和大
型客车车身的粘接型密封胶
在建筑工程业，由于国内传统和价格等因素应用很少
但随着建筑工程对
聚醚（两官能度，参官能度分子量
二甲酸二辛酯哈尔滨
在装有搅择，测温，冷凝的三口瓶中，按比例加入二官能和三官能度聚醚，增塑剂，脱水处理。当体
水含量达到要求后加入T
密封胶在室温20C以上，相对温度>50%条件下涂胶，或作试片，放15天后测定物理性能
（1）硬度（A）测定：技GB—531执行；（2）体积膨涨率测定：按JAS0M323标准9.35项测试：（3）表面固化
时间（指干）测定：技GB1728涂料油柒表干测试：（4）伸长率测定：将密封胶制成哑铃型试片按GB-528执
行；（5）剪切强度测定常温剪切（铝—铝）按GB-7124进行；（6）耐热性测定：将胶接试片在100×14天热老
化后按CB-7124进行常温剪切测试：（7）耐水性测定：将胶接试片在45C×14天水泡后技CB-7124进行常
合成预聚体中TDI的用量对胶的性能影响很大，见表1.TDI用量增加预聚体中一NCO含量增加配
成的密封胶固化交联点增加胶层强度和硬度增加弹性下降.但随着预聚体一NC0含量增加胶层体积膨涨
率增加.这是因为单组份湿固化聚氨配在固化过程中以空气微量水份为催化剂，固化时产生C0，见下式
BB+NO+BMO+N
胶层体积膨涨率下降，但仍有一定的体积膨涨，因此要想消除胶层的体积膨涨问题不能单独用控制TDI含量
来达到而应添加功能性添料吸收C0或用间接催化应用来达到，在实际配胶中我们正是把以上几种方法
表1TD1用量的影喻
预聚体的反应温度对单组份聚胺酯胶的固化速度有影响.见图1，当反应温度升高时胶的固化速度下
降.这主要由于反应温度升高时预聚能进一步聚合，随着温度升高这种聚合的趋增大，同时伴有TDI发生自
聚使体系中一NC0 含量减少,固化速度下降,由图1看到当反应温度下降时,胶的固化速度上升,但实际中
伴随往往胶层膨涨率增加.这主要由于反应温度过低，TDI反应不完全，游离的TDI使体系中一NCO含量升
高，固化时使C0放出过多，使胶层膨涨
单组份聚氨酯密封胶为满足一定的强度和弹性，预聚体主要由三官能度和两官能度聚醚按一定比例组
成的混合聚醚与TDI反应制成.混合聚醚的比例对单组份聚氨酯胶影响很大，从图2看到当混合聚醚中三
官能度聚醚的比例增加时胶粘剂的剪切强度增加同时伸长率下降.预体三官能度聚醚比例增加时，交联点增
加，固化后强度增加伸长率下降，所以合理的匹配三官能度和二官能度聚醚在预体中的比例是单组分聚氨酯
第拍份聚氨脂密均胶中往往漆加多种不闯作用
的填料，主要分为体质性填料和功能性填料，体质
性填料以填充降低成本为目的，主要是酸钙.功
能性填料是为满足胶的某些性能填加满填料，如抗
下重剂稳定剂染料消泡剂等在配胶中以上两
类填料合称固体份填料.由表2看到在聚氨酯密
封胶中固体份填料增加，胶的弹性下降，为保证胶
的足够弹性，固体份填料不易过多，一般不超过
30%.
综合以上研究我们选用分子量为2000-3000
二官能度与三官能度混合聚醚与TDI在80-95℃
反应制成预聚体，然后再加各种填料制成的pu一1
胶，其主要性能见表3该胶应用在太阳能电池和汽
以分子量2000-3000的二.三官能度混合聚醚与TD1在80-95C反应制成预聚体然后再填加30%复
1单组份聚氨酯密封胶
把密封后的石墨环（其在1MPa的压力下漏气量为零）置于高温炉中，于300℃高温下保持1小时，其漏气
仍为事。
由此可以推测，由聚酰亚胺浸渍密封的石墨环工作温度可高达300C
21994-2014 Chima Acadcmic
车上作防水密封取得满意效果
