ABS塑料用水性柔感涂料的研制
提京：夏正资
俊恒，张蒸红（华南理工大学化学与化工学院，广州510640
摘要：选用能赋予涂膜柔软触感的水性聚氨酯为成膜物质研究了消泡剂、硅烷偶联剂、弹性粉、蜡分散体、氮丙
啶交联剂和增利剂等助剂的类型和用量对涂膜附着力、耐水性、耐划伤等性能的影响，制备了一种手感柔滑、光泽柔
和、耐划伤性好、附着力优异的水性ABS塑料涂料
Lin Xiaoqiong ,Xia Zhengbin , Xing Junheng , Zhang Yanhong
Abstract: Based on the aqueous polyurethane which can provides a pleasant soft  touch feeling for its
coating film , the effects of the type and amount of some additives , such as antifoaming agent , silane cou-
pling agent , the elastic powder , wax dispersion , thickener and the aziridine crosslinking agent , on the prop-
erties of film adhesion , water resistance , scratch resistance were investigated. Finally , a kind of waterborme
coatings for ABS plastics with silky , soft and shiny , good scratch resistant and excellent adhesion of the
film , was prepared.
Key Words: waterborne soft  feel coatings; ABS plastics; polyurethane
塑料由于质轻、易加工、耐腐蚀、资源丰富等特点，已成为
人们日常生活中随处可见的材料。随着经济的发展和人民
生活水平的提高人们对塑料制品的装饰性要求也越来越高。
通过装饰不仅使塑料美观还可使其具有一些特殊的功能，
如耐热·耐腐蚀等·如今对于常与人体接触的ABS塑料制
品如汽车内饰件、手机外壳、电脑部件等人们更加幕望这些
物件能具有皮革般柔软润滑的能感及亚光柔和的外观而使其
显得高档奢华。此外为了保护环境及降低生产成本，以水作
为溶剂已成为涂料行业的主要发展方向。与传统溶剂型涂料
相比水性涂料不仅VOC含量低还具有很多优异的性能
所以开发一种使塑料基材具有柔软润滑触感以及温暖奢华
外观的水性途料是非常必要的。
因此本研究以具有柔软特性的水性聚氨酯为基础对应
用于ABS塑料基材的水性柔感涂料配方进行研究制得一种
可直接应用于ABS塑料基材的水性柔感涂料
一种以脂肪族异鼠酸酯和聚碳酸酯多元酵为主要原料制
得的水性聚氨酯：固含量为40%自制：弹性粉P-800T:日本
根上公司;润湿剂 BYK-190 和 BYK-191、消泡剂 BYK -
024、增稠剂 BYK420、流平剂 BYK-348、蜡分散体 CERAF-
LOUR 929:毕克公司;消光剂N20:瓦克公司；润湿剂TEX0
WetKL-245、消泡剂TEGO 805、增稠剂TEG03030:赢创：硅烷
偶联剂AC-662:方舟公司：氮丙啶交联剂SaC-100:上海优
恩化工公司；成膜助剂 TEXANOL酯醇：EASTMAN公司-以上
原料均为工业级
在配漆缸中依次加入水、消泡剂、润湿剂、消光粉和弹性
粉等高速搅拌分散30min然后降低转速并依次加入水性聚
氨酯、流平剂、硅烷偶联剂、防冻剂、成膜助剂（缓慢加入以防
破乳)和蜡分散体，低速搅拌30~60min最后加入增稠剂使
涂料黏度为（100±5）KU.制备好的涂料放置24h后进行喷
涂施工。
采用空气喷涂法制备样板喷涂前在涂料中加人一定量
的氮丙啶交联剂混合均匀然后加水进行稀释使涂料的黏
度约为30KU最后在用无水乙醇清洗过的ABS塑料板上喷
途2~3遍使涂膜完整平滑，喷途后的样板先室温放置干燥
2.5h然后在50℃烘烤15~20h.涂膜厚度控制在30μm左
石
（1)按GB/T9286—1998（色漆和清漆漆膜的划格试验）
采用百格刀法测定涂膜的附着力
（2）按GB/T6739—2006《标准测试漆膜的硬度》测定涂
膜的铅笔硬度
（4）按GB/T1731—1993《漆膜柔韧性测定法》测试途膜
的柔韧性：
（5）柔滑弹性感测试（手触法）：手触摸途层表面根据感
觉将柔感分为5级：1级手感最差5级最好。这种方法主观
性较强但因其简便、直观，是目前国内涂料生产厂商和消费
者判断途膜柔感强弱的主要方式：
（6）耐刮伤测试：先用干净的手触摸是否有柔滑、细腻和
弹性的触感再检验耐划伤性：用手指甲横划竖划看有否将
涂膜划伤、留下的痕迹是否明量-：
（7）耐酒精性能测试：用纸币沾取适量的无水乙醇在水
平的涂膜表面用力擦拭，一个往返行程算一次反复擦拭直到
露底材或者达到规定的次数为止
消泡剂对性能的影响
消泡剂的主要作用是消泡，但不一定是消泡能力越强就
越好使用不当会带来副作用。例如过量添加消泡剂或消泡
剂类型选择不当会造成涂膜出现缩孔、缩边、针孔等缺陷还
会降低涂膜耐水性和附着力。因此要注意选择消泡剂的类
型及添加量
本研究选择有机硅树脂系消泡剂TEGO805和BYK-
024进行了实验比较-在涂料体系中分别加入质量分数为
0.5%这2种消泡剂，观察它们的消泡能力及应用效果结果
如表1所示
本研究在选定BYK-024为消泡剂的基础上对其用量
（占涂料总质量的质量分数）进行了研究结果如表2所示。
从表2结果可以看出0.3%用量太少满足不了消泡要
求；0.9%过量出现了缩孔现象；0.5%与0.7%效果相近都
能满足要求。根据节约原料原则，确定BYK-024用量
为0. 5%。
增稠剂对性能的影响
本研究针对该配方选择了2种与配方中颜料体积浓度
（PVC)相适应的增稠剂：BYK-420和TEGO 3030。将这2种
增稠剂分别加入涂料中，使涂料黏度达到合适值【100±5）
KU]观察各增稠剂的增稠效率及现象最后放置24b观察涂
料的稳定性结果如表3所示
硅烷偶联剂是一类具有特殊结构的低分子有机硅化合
物能通过化学反应或物理作用在涂膜与基材之间形成分子
桥把二者牢固地粘附在一起。本研究在配方中添加AC
662硅烷偶联剂以提高涂膜在ABS塑料基材上的附着力，且
对其添加量进行了研究结果如表4所示
表4
AC-662添加量对涂膜附着力的影响
Table 4
oAC
662
on film
由表4可知硅烧偶联剂漆加量在0~1.0%范围内涂膜
从以上实验结果可得
为了进一步提高涂膜的耐划伤性在配方中加入CERAF-
min后，外观可恢复原涂段的90%
注：（一进行24h时水性法测筑后的段在空气中最置9
外观可资复原涂或的9：2
一进行华h叶系性系测试特段意置12
从以上实验结果可以看出，一方面添加了SaC-100的
涂膜耐水性比未添加的优异且SaC-100的添加量对涂膜耐
水性无明显影响；另一方面随着SaC-100添加量的增加涂
膜耐酒精性先增加后降低，在0~2.0%范围上升趋势较大，
2.0%~3.0%范围上升趋势相对较小:当SaC-100添加量超
过3.0%时涂膜耐酒精擦拭次数呈下降趋势原因是体系中
段基已被完全反应残留的氮丙啶交联剂将与酒精反应从而
诱导酒精进入涂膜导致涂膜耐酒精性下降。综上所述选定
SaC -100 的添加量为 3.0%。
2.7
优化后的涂料配方及其性能
从表6可以看出随着CERAFLOUR929添加量的增大，
由于涂膜硬度逐渐增大涂膜的耐划伤性逐渐得到改善：同时
由于途膜硬度逐渐增大，涂膜的柔感度则逐渐变差，综合考
虑选定CERAFL0UR929添加量为1.0%
氮丙啶交联剂对性能的影单
在水性聚氨酯制备过程中，为了提高水相中粒子的稳定
性：一般会引入亲水性基团（例如—COOH）这些亲水性基团
保留在固化后的涂膜中会降低涂膜的耐水性故需将其反应
反应多官能团的氮丙啶交联剂是含段基体系的良好交联剂
本配方采用了SaC-100三官能团氮丙啶交联剂并对其添加
量进行了研究结果如表7所示
Table 8 The waterborne soft - feel plastic coatings formula
林晓琼等：ABS塑料用水性柔感涂料的研制
增高这使得型料涂料拥有巨大的消费市场。但目前直接涂装
于未处理塑料基材上的室温固化水性涂料存在附着力不佳、耐
划伤性差等缺点。本研究制备的以水性聚氨酯为成膜物质的
水性柔感涂料能直接应用于ABS塑料且具有优异附着力、柔
软润滑手感、柔和的光泽和良好耐划伤性不仅解决了塑料用
水性涂料存在的主要问题而且满足了人们对塑料制品具有柔
软润滑手感、奢华外观的要求具有较好的实用价值
1]部FB飞,张旭东.望科涂补研究选展[0].上海涂升,2008,46（8)
氯化橡胶具有优异的化学稳定性和抗渗透性广泛用于胶粘剂及途料等行业以其可制成防腐蚀性能要求较高的防腐涂料
是很有发展前途的氯系精细化工产品。传统的四氯化碳溶剂法氯化橡胶生产工艺对环境污染严重我国在2009年之后便停止
用此法生产氯化橡胶。如今，一种新溶剂法生产工艺由江苏响水瑞泽化工有限公司研发成功揭开了氯化橡胶应用的新篇章。
（涂料工业》杂志与中国化工学会涂料涂装专委会联合氯化橡胶专业生产企业-江苏响水瑞泽化工有限公司将于2013
年3月21日在苏州举办“工业涂料用氯化橡胶专题研讨会”与工业涂料生产企业、行业专家及线端用户一起探讨新型工艺下氯
化橡胶的特点及应用方法进一步深入了解氯化橡胶产品在工业防腐蚀涂料领域的应用状况和技术进展推动氯化橡胶得到更
有效的利用
氯化橡胶应用状况与发展趋势竺玉书（原（涂料工业）杂志主编）：氯化橡胶在船舶涂料的应用--金晓鸿（中船725所
厦门分部研究员厦门双瑞船舶涂料有限公司副总工程师）：氯化橡胶生产新技术、应用及发展一罗圣君（江苏响水县瑞泽化
工有限公司高级工程师）：氯化橡胶在集装箱领域中的应用-刘会成（中远关西涂料化工有限公司副总工程师）：氯化橡胶在
钢结构防腐蚀中的应用颜斌（国家涂料工程技术研究中心石化应用与树脂实验室高级工程师）：氯化橡胶在桥聚防腐中的
应用一李敏风（中国钢结构协会防火防腐分会高级技术顾问）
丰期通和光wW.as
会仅8线:0519  83976386 83299375 83299526
