基于水性环氧酯的氧化交联型
水性工业防腐涂料的制备
要：开发了一种应用于工业防腐领域的水性工业涂料。采用特定的内烯酸乳液和水性环氧
摘要：开发了一种应用于工业防腐领域的水性工业涂料。采用特定的内烯酸乳液和水性环氧
酯树脂作为成膜物添加颜填料和合适的助剂制备得到水性涂料。研究了水性树脂种类、涂料助剂
等配方参数对涂料性能的影响得到了综合性能优异的水性涂料配方。
PreparationofWaterborneIndustrialAnticorrosive
CoatingsBasedonEpoxyEster
Zhuang Zhenyu',Xu Fei',Hu Zhong Zhang Hanqing
( 1. CNOOC Changzhou EP Coating Co. , Lud. , Changzhou , Jia
ngsu 2130016 , China , 2. CN00C
Go
Ji证
u 213016 , China)
additives. The effect of type and amount of resin type and additives on coating properties was
investigated respectively.The optimal formula of waterborne coatings with excellent
performance were obtained through orthogonal experiment
:waterborneepoxye
随着环保呼声越来越高技术创新成为行业发展
的主旋律清洁生产、节能环保、循环经济、高功能性
等工艺或产品将成为行业发展的新的增长点。在水
性工业涂料领域，丙烯酸乳液体系、水性醇酸体系和
水性环氧酯体系在单组分底漆中应用较为广泛。丙
烯酸乳液体系普遍做法是采用分散剂研磨色浆再将
性工业涂料。然而现有工艺在制备色浆过程中需要
使用一定量的分散剂亲水的分散剂会影响最终涂层
的耐水性和防腐性能。因此水性丙烯酸乳液体系的
耐盐雾性能一般低于120h很难满足工业涂装领域
对于防腐性能的要求。水性醇酸体系和水性环氧酯
体系具有较好的防腐性能，但存在耐候性和耐碱性差
及干燥速度慢的缺点[1-8]
基于以上背景本研究选用一种自乳化型水性环
氧酯树脂作为主分散剂及成膜物加入防锈颜料、着
主振宇等：基于水性环氧酯的氧化交联型水性工业防腐途料的制备
色额料、填料及合适的助剂加人特定的内烯酸乳液
作为主成膜物制备了聚丙烯酸改性环氧酯水性涂
料研究了关键配方参数对涂料性能的影响。本实验
在色浆研磨过程中水性环氧酯树脂对颜填料有较好
的分散作用可大大减少分散剂的用量使涂层的耐
水性和防腐性能得到提升。减少了分散剂的用量同
时可以降低涂料产品成本。另一方面本研究的成膜
树脂选用水性环氧酯和丙烯酸乳液复配，可平衡涂膜
的干燥速度、耐候性、耐碱性及耐盐雾性。
水性环氧酯树脂CTW-6070（固含量45%）、丙
烯酸乳液（固含量45%T=35℃）：中海油常州环保
涂料有限公司：分散剂BYK-190、流平剂：市售；BYK
348/BYK381、消泡剂 BYK022/BYK025/BYK-
030:毕克化学；增稠剂ASE-60/AcrysolRM-8W：陶
氏化学；pH调节剂AMP-95:陶氏化学：各色颜填料：
市售：膨润土：海明斯：防锈颜料钼改性磷酸锌ZMP：
德国Heubach公司；成膜助剂TEXANOL:伊士曼化
学；防闪锈剂亚硝酸钠：国药集团；ZT-709:北京之途
化工有限公司。以上原料均为工业品。
1.2涂料制备
将水性环氧酯树脂加入到配料缸中，依次加入
pH调节剂、润湿分散剂、消泡剂、去离子水、颜料、填
料揽拌均匀后研磨研蘑至细度20μm以下出料，
得到颜料浆
将丙烯酸乳液加入配料缸中缓缓加入成膜助
剂在搅拌下加入1.2.1制备的颜料浆并依次加入
防闪锈剂、流平剂充分搅拌缓慢加入增稠剂，调整
黏度得到水性丙烯酸改性环氧酯防腐涂料-参考配
方如表1所示
将所制备涂料加入去离子水调节到施工黏度喷
涂样板，其中实验室标准样板为冷轧钢板喷涂前进
行打磨处理，无脱脂和磷化过程。试板烘烤条件为
80℃烘烤20min，干膜厚度为40μm，室温放置7d
后测试涂膜性能。对所涂装样板采用相应国标方法
进行性能测试。其中，干燥时间按照GB/T1728一
1979测试：光泽按照GB/T9754—2007测试：附着力
按照GB/T9286—1998测试;铅笔硬度按照GB/T
6739—2006测试：耐冲击性按照GB/T 1732—1993
按照GB/T1771—2007测试：漆膜厚度按照GB/T
1764—1979测试
水性树脂是成膜的基料，决定了漆膜的主要性
能，本研究采用丙烯酸接枝水性环氧酯作为复合成
膜物及分散树脂具有环氧树脂附着力强、耐水性好、
耐腐蚀性好的优点。另外环氧酯树脂相对分子质量
低且分布范围较宽，有利于渗入基材的毛细孔缝隙，
与底材的润湿性好可提高涂膜附着力。水性环氧酯
树脂具有醇酸树脂空气干燥的特性涂料成膜后在
催干剂和氧气作用下树脂中的不饱和双键发生氧化
交联反应形成交联网状结构提高相对分子质量提
升涂膜的耐水性和防腐性能。
丙烯酸乳液相对分子质量大，具有耐候性、耐碱
性好和干燥速度快的特点。本研究选用丙烯酸乳液
作为主要成膜物其在合成过程中使用部分磷酸酯类
乳化剂代替硫酸盐类乳化剂，可提高乳液的防锈性
能。添加合适用量的水性环氧蓄树脂作为复合成膜
物及分散树脂再加入环保的防锈颜料制备了低温
主振宇等：基于水性环氧酯的氧化交联型水性工业防腐途料的制备
表2不同乳液比例对涂膜性能影响
Table 2Effect of different emulsion ratio on film properties
由表2可知，丙烯酸乳液含量小于树脂总量的
35%时涂膜干燥速度较慢，耐碱性较差。原因是水
性环氧酯树脂相对分子质量低其固化机理是分子中
含有的不饱和键在催干剂的作用下通过吸收氧气发
生化学交联形成致密的大分子整个固化交联过程
较为缓慢。且水性环氧酯树脂由于含有较多的羧基
因此耐碱性比丙烯酸乳液差
当丙烯酸乳液含量提高时涂膜中环氧酯相对含
量降低相应涂膜的耐水性和耐盐雾性均下降。原因
是丙烯酸乳液成膜致密性差且含有亲水乳化剂在
干燥后还会保留在涂膜中产生潜在的亲水性空间，
水、盐、氧气渗透涂膜进入到金属表面产生腐蚀或腐
蚀扩散部位从而影响涂膜的耐水性和耐盐雾性。而
水性环氧酯树脂相对分子质量低流动性好在涂膜
中可以提高涂膜的致密性。综合考虑涂膜性能和综
表3分散剂用量对研磨效率及涂膜性能影响
Table3
从表3可知，BYK-190分散剂用量低于配方总
质量的1.5%时研磨时间超过60min，研磨效率仍
低。当分散剂用量高于2.5%时涂膜耐水性和耐盐
雾性降低。实验结果表明选用该类复合分散剂，可
将颜填料快速研磨至规定细度，制备的颜料浆黏度
低、分散稳定性好涂膜耐盐雾性较好：同时制得的
水性涂料在50℃烘箱内贴存1个月无返粗及增稠现
象具有很好的贮存稳定性，因此综合考虑研磨效
分散剂用量对涂料的研磨效率以及涂膜性能有
较大影响大部分的水性分散剂使干燥后的涂膜对水
敏感影响涂膜的耐腐蚀性，本研究选用的水性环氧
酯树脂可作为主分散树脂其含有大量的长链脂肪烃
基团对颜料有很好的润湿能力。另外环氧酯树脂
含有大量的极性小分子组分这些极性小分子有着极
好的润湿分散颜料的能力因此可以作为主分散剂使
用其成膜过程中的氧化交联降低了涂膜的亲水性。
以占配方总量17.5%的水性环氧酯树脂作为主分散
剂采用BYK-190作为辅助分散剂考察BYK-190
的用量对研磨效率及涂膜性能的影响，见表3。
率、涂膜性能和使用成本辅助分散剂BYK-190用量
实验分别选用有机硅类流平剂BYK-348（用量
0.15%)和丙烯酸类流平剂BYK-381（用量2%）并
与不加流平剂的涂料进行对比研究其对流平效果及
涂膜性能的影响结果见表4
主振宇等：基于水性环氧酯的氧化交联型水性工业防腐涂料的制备
由表4可知相比空白样及添加2%BYK-381
的样品添加了0.15%有机硅流平剂BYK-348的样
品涂膜发花现象明显改善同时涂膜的耐水性和耐
腐蚀性均未降低。分析其原因涂膜发花现象主要是
涂料成膜过程中涂层的表面张力不均匀造成的。丙
烯酸流平剂BYK-381与树脂体系相容性好迁移至
表面的动力不足，失去了降低表面张力的作用，而有
机硅流平剂BYK-348由于与树脂体系有限的相容性
及较低的相对分子质量可以快速地迁移至界面从而
降低表面张力消除发花现象，有效改善涂层外观。
Table 5Experimental results of different thickening rheological agents
Table 6 Comparison of types and performance of defoamers
从表6可以看出，有机硅消泡剂BYK-022因为
增稠流变剂对涂料性能的影响
水性涂料中含有大量的颜填料这些颜填料在分
散剂的作用下可以稳定在涂料体系中。然而在重力
作用下料、填料和其他固体物质会有下沉到容器底
部的趋势。考虑到涂料的稳定性和贮存周期降低涂
料的沉降速率至关重要。颜料沉降是一个低剪切速率
的现象所涉及的剪切速率小于10²所以涂料在
这种低剪切速率下的黏度对防止颜料的沉降至关重
要。一般情况下通过选择增稠剂调高低剪切下的黏
度达到增稠效果从而延缓颜填料的沉降，另一方
面在施工状态下特别对于喷涂施工过程希望涂料
的黏度降低这有利于施工和流平。综合两方面要求，
需要涂料有一定的触变性。可以通过加入特定的增稠
剂达到触变效果。流变助剂的种类和用量必须根据施
工的要求及体系来选定，一般根据施工方法的不同来
选定流变助剂类型往往通过搭配多种剪切黏度的流
变助剂才能达到所需施工效果。水性工业涂料中常用
的增稠流变剂有蒙脱土、碱溶胀和聚氨酯类型实验选
用不同类型的增稠流变剂进行试验结果见表5。
含有僧水粒子消泡效果较好相对用量少但涂膜容
主振宇等：基于水性环氧酯的氧化交联型水性工业防腐途料的制备
易产生缩孔：矿物油类BYK-030消泡剂消泡效果较
好但对涂膜光泽有影响；有机硅消泡剂BYK-025不
含僧水粒子相容性较好不影响涂膜光泽及外观
综合考虑消泡效果、涂膜缩孔以及添加量，本研究选
择BYK-025作为消泡剂添加量为0.2%
水性工业漆主要是用水做稀释剂，自干型/低温
烘烤型涂料干燥时间较长很容易出现闪锈。为了解
决闪锈问题需要在配方中添加防闪锈助剂。目前市
场上防闪锈剂主要有2类产品。一类是价格低廉的
亚硝酸盐但亚硝酸盐有剧烈的生物毒性过量使用
和排放会引起环境生物的急性中毒而且由于其良好
的水溶性对漆膜耐水性和长期防腐性能也有不利影
响：另一类是有机金属盐和改性锌整合物或者二者的
复配物由于这类产品目前在国内尚未大量商品化，
产品主要依靠进口成本较高制约了这类产品的大
范围应用。
从表7可知有机整合物ZT-709防闪锈剂能有
效抑制水性涂料在铁质底材上的闪锈现象不会对漆
膜产生不利影响而且在干燥过程中由于绝大部分转
变成了不溶于水的络合物相当于使被涂装的金属表
面产生了钝化膜因此在防闪锈的同时可以有效提高
干膜的防锈性能和耐盐雾性能。
(1)采用水性环氧酯和水性丙烯酸乳液作为成
膜树脂所制备产品既保持了水性环氧酯耐水性和耐
盐雾性优异的特性，又具有丙烯酸乳液快干、耐碱性
好、耐候性好等优点综合性能优异。
（2）涂料配方中采用水性环氧酯树脂作为主分
放剂研磨颜填料选用环保的改性磷酸锌作为防锈额
料在配漆过程中加入聚醚改性有机硅作为流平剂
主振宇等：基于水性环氧酯的氧化交联型水性工业防腐途料的制备
选用复合增稠剂作为流变助剂同时加入有机整合物
作为防闪锈剂得到贮存稳定性优异的水性涂料。采
用本研究制备的涂料施工的涂膜外观良好与底材附
着力较好硬度达到H。喷涂后的样板具有较好的耐
水性和耐盐雾性，可代替传统溶剂型醇酸涂料在车
辆零部件领域具有广泛的应用前景。
第三届培训班讲课老师及讲课内容都与上二属有极大调整内容更注重于实际应用
清华大学：·南京航空航天大学：默克化工：泛华化学：上海涂料研究所：·埃夫科纳
