Chemical Propellants & Polymeric Materials
IPDI在透明聚氨酯弹性体中的应用研究
陈海良，张芳，陈伟，孙青峰，董伟
（山东东大一诺威聚氨酯有限公司，山东淄博
255086)
摘要：采用聚醚多元醇、异佛尔酮二异氰酸酯和14-丁二醇为原料合成了透明聚氨酯弹性体。讨
论了硬段含量、异氧酸酯指数及水分对透明聚氨酯弹性体性能的影响。结果表明当硬段质量分数为40%
时制品部A硬度为85拉伸强度为12MPa撕裂强度为25kNm,伸长率为400%
关键词：聚氨酯IPDI透明制品性能
透明聚氨酯弹性体具有优异的光学性能，同时
又具有聚氨酯弹性体较高的机械强度和很宽的硬度
范围，适用于光学和弹道发射，可制作眼镜片、防
弹玻璃、商标铭牌和工艺品等。但常用的聚氨酯弹
性体都是由芳香族二异氰酸酯如TDI、MDI合成
的，用这些材料合成的聚氨酯弹性体含有芳香族
二的桥键，在紫外光照射下，很容易生成发色
的醒式结构[，会氧化变黄，使制品透明性降低。
而脂肪族二异氰酸酯如HDI、IPDI等，由于不含
苯环，在紫外光照射下，不会发生氧化变黄，
可用于制作透明耐黄变的聚氨酯产品。HDI为六亚
甲基二异氰酸酯，IPDI为异佛尔酮二异氟酸酯，
它是75%顺式和25%反式异构体的混合物），
HDI比IPDI对称性好，用其合成的弹性体有微弱
结晶，透明性不如IPDI好。目前国内虽有一些学
者把IPDI用于聚氨酯弹性体的制备，但都是热固化
的，这种产品需要在100°℃左右固化，工艺复杂，
操作不便3。笔者选用IPDI合成双组分室温固化
透明聚氨酯弹性体，使这种透明聚氨酯弹性体的
制备可在室温下完成，简化了工艺，使于扩大其
应用领域。
1实验部分
1.1原料
聚醚DL-1000 :羟值(110±5)ng(KCH) /g,山
东东大化学工业有限公司：聚醚DL-2000：羟值
（56±2)ng（KOH/g，山东东大化学工业有限公司；
聚醚A：羟值（410±30）ng（KOH/g，山东东大化
学工业有限公司；IPDI：工业级，进口；1，4-丁
二醇（1，4-BDO）：工业级，进口：二丁基锡二月桂
酸酯：有机催化剂。
用于聚氨酯弹性体合成的多元醇有聚酯多元醇
和聚醚多元醇。用聚酯多元醇合成的弹性体含有极
性高的酯基，易产生结晶，影响聚氨酯弹性体的透
明性。聚醚多元醇分子间的相互作用弱，制品结晶
度低，因此，选用聚醚多元醇，包括环氧丙烷聚
醚（PPG)和聚四氢呋喃醚多元醇（PTMEG)。本实验
从价格及室温使用方便考虑（PTMEG室温为固体），
选用PPG用于合成透明聚氨酯弹性体，这也便于
扩大其应用领域。对性能要求高的产品也可考虑
采用PTMEG。
陈海良等·IPDI在透明聚氨脂弹性体中的应用研究
由表1可知，硬段质量分数由40%增加至70%
时，制品硬度可由邵A85增加至邵D70，拉伸强度
和撕裂强度也明显提高。
硬段质量分数为40%时，拉伸强度为12MPa
硬段质量分数为70%时，拉伸强度达到35MPa，伸
长率则由400%降至15%这是因为体系硬段含量
的增加使制品刚性增强，柔性降低，因此，硬度
增强，伸长率降低。
时，制品硬度由邵A73增至邵A92，相应的拉伸强
度、撕裂强度也随着增加，而伸长率则明显降低。
这是因为在异氰酸酯指数低于1.0时，B料中的异氰
酸酯基不足以和羟基反应，从而使羟基过量，未反
应的末端带羟基的聚醚链节在制品体系中起内增塑
的作用，使制品柔性增加，制品硬度降低，性能
下降：而异氰酸酯指数提高到1.0以上时，A组分
中羟基完全参与反应，B料中过量异氟酸酯基产生
交联，从而使制品硬度增加，拉伸强度、撕裂强
度增加，但随交联密度提高制品柔性降低，伸长率
随之下降。
在MDI和TDI体系，聚氨酯弹性体的合成中
水分过高，往往会造成制品发泡。但在IPDI体系
通过做破坏性实验发现，当A组分含水质量分数达
到0.12%时，制品仍无发泡现象。这可能因IPDI
的2个异氰酸酯基团反应活性区别较大，脂环上的
异氰酸酯基团反应活性高于脂肪族异氰酸酯基团
约10倍4。
室温反应且在催化剂作用下，IPDI的异氰酸酯
基团和羟基的反应活性比与水的反应活性高，因
此，制品不易发泡。但在80~100℃固化时，水与
异氟酸酯基团反应活性较羟基与异氟酸酯基团大，
水优先于羟基与异氰酸酯基团反应生成二氧化碳，
所以制品不发泡
FENG Yue-lan, YIN Ning, KANG Mao-qing, WANG Xin-kui
polyol and grafled polyether polyol into the PU 1
of the sole
ediol. The imfluence o
rigid segment
Key words: polyurenthane : IPDI ; transparent ; performano
中国聚氨酯工业协会声明
定于2005年11月2~4日在上海展览中心举办的2005
中国国际化工新材料暨应用展览会有关中国聚氨酯工业协
会为主办单位一事与中国氟硅有机材料工业协会未达成协
议，中国聚氨酯工业协会不是主办单位。个别中国聚氨酯
工业协会会员单位是否参展是他们自己的选择。中国聚氨酯
工业协会仍与五矿集团，以及荷兰，英国有关公司合作于
2006年秋季举办第六届中国国际聚氨酯展览会。
根据大量国内外最新产品资料及文献资料编写而成的
《聚氨酯原料及助剂手册》，已于2005年上半年由化学工
业出版社正式出版。该工具书收录了聚氨酯相关化学品的中
英文名称、CAS编号、相对分子质量和结构式、物化性
质、特性和用途、主要生产厂家等项目，用表格浓缩了大
量的多元醇、异氰酸酯等产品的典型物性数据，有些原料
还筒单介绍了合成方法和用法。
内容包括多异氰酸酯、聚醚多元醇、聚酯多元醇、其
他含活性氢低聚物、扩链剂和交联剂、催化剂、阻燃剂、
发泡剂、泡沫稳定剂、溶剂及增塑剂、防老剂和稳定剂、
填料和色浆、聚氨酯涂料等CASE材料助剂、低聚物多元
醇的原料、改性单体和树脂、除水剂、抗静电剂、有机
硅偶联剂、脱模剂等。书中还介绍了一些新型原料和助
剂。该书突出资料性和实用性，是聚氨酯原料、助剂和各
种聚氨酯材料生产和开发人员的基本工具书也适用于其他
高分子材料的技术人员。
《聚氨酯原料及助剂手册》60多万字，大32开精装。
书价50元。可到当地书店购买，或向化学工业出版社发行
部邮购，也可与作者联系（南京瑞迪高新技术公司刘益军
025-85829724)。作者其他著作有《聚氨酯胶粘剂》《聚
氨酯树脂及其应用》等。《聚氨酯原料及助剂手册》是国
内外第一本正式出版的聚氨酯原料、助剂综合性专著。
聚冠酷询法塑料第3版出版
《聚氨酯泡沫塑料》第3版2005年初已出版发行，该
书是《聚氨酯泡沫塑料》的修订本。《聚氨酯泡沫塑料》
1984年首次出版，修订后1994年发行第2版，受到了聚氨
酯等行业技术人员的欢迎，对中国聚氨酯工业，特别是聚
氨酯泡沫塑料行业的发展发挥了良好的促进作用，整于最近
10年间聚氨酯泡沫塑料行业发生了CFC替代等重大变化，
出现了许多新技术，第2版的部分内容已不适应目前的形
势，从2003年开始，原书的主要作者、聚氨酯专家朱吕
民联合部分新作者进行了修订工作突出介绍了聚氨酯泡沫
行业的新技术。
《聚氨酯泡沫塑料》第3版由朱吕民、刘益军等编写
大32开精装，书价68元，书店有售，读者也可向化工出
版社发行部或读者服务部联系邮购。
河南省新乡化纤股份有限公司成功研制出一种低成本高
性能阻燃剂。添加该阻燃剂生产的阻燃黏胶纤维，点燃时
着火点可产生大量的情性气体能有效阻断纤维着火点与氧
气的接触，从而使纤维达到阻燃效果，减少对环境造成的
二次污染。该纤维已经过中国人民解放军特种防护服装质量
检测中心检测，符合阻燃技术标准，并且保持了传统的黏
胶纤维吸湿导汗性能和手感尤其能够满足欧美市场对儿童
服装等织物的阻燃性能要求
