贡献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意
本人完全了解武汉理工大学有关保留、使用学位论文的规定，即学校有权
或部分内容，可以采用影印、缩印或其他复制手段保存论文
（保密的论文在解密后应遵守此规定）
来，也不包含为获得武汉理工大学或其它教育
双组分水性聚氨酯具有溶剂型双组分聚氨酯的高性能和水性体系低VO
双组分水性聚氨酯中两组分间充分均一的混合和分散是得到最佳性能的基
固化温度及催化剂均对成膜过程有很大影响。固化温度升高，对物理成膜
会阻碍物理成膜，但有益于化学成膜过程
采用衰减全反射傅立叶红外光谱和等温微量热相结合对化学反应过程进行
两者之间的反应热
双组分聚氨酯涂膜的耐水性可通过提高涂膜交联度来改善。涂膜的结构分
由聚酯二醇提供的酯基全部处于游离态
05%~0.1%。固化剂的选择需根据实际需要进行选择
erminated polyurethane dispersion,and discuss the influences ofvarious factors to its
formation mechanism.
thedoseofTMPand1o0%ofdegreeofneutralizatior
Full and homogencous mixation and dispersal between the two components of
is chosen accordingtopracticalneed
Ihc rcachion speed
calorimeter indicates that the reaction heat of isocyanate and polyol in the dispersion
systhem is obvious lower than that in bulk system
iramido),while all the ester from polyester diol arein free
KEYWORDS:hydroxy terminatedpolyurethane
dispersion,two-component
waterborne polyurethane, curing, film formation machinsim, ATR-FTIR;
isothermal
calorimeter
4双组分水性聚氨酯的化学成膜过程
双组分水性聚氨酯起步较晚，上世纪90年代初，Jacobs成功研发出可分散
其不仅具有溶剂型双组分聚氨酯优良的机械性能、
性多元醇体系可分为乳液型多元醇和分散体型多元醇。
乳液型多元醇粒径较大，一般为0.08um~0.5um，聚合物的相对分子量较大，
为了改善多元醇体系对多异氰酸酯固化剂的水分散性
1.1.1.1内烯酸多元醇水分散体
和耐候性，但涂膜干燥速度相对与丙烯酸乳液要慢，
响。Guo等用烯丙醇或烷基烯丙醇代替价格昂贵的含羟基丙烯酸单体制备了丙
成膜，具有更快的干燥速度和更高的涂膜硬度，
差。将丙烯酸与聚酯多元醇进行复合可有效改善聚酯多元醇的耐水性。在聚
聚氨酯多元醇水分散体本身是一种高性能的胶粘剂，由其制备的双组分水
性聚氨酯涂料具有良好的综合性能，涂膜外观较好，物理机械性能、耐化学品
性能和耐磨性能优异。其突出优点在于可根据实际用途需要，通过调整氨基甲
聚氨酯多元醇水分散体多为线性树脂，配制的双组分水性聚氨酯涂料干燥
中，聚酯多元醇是最早采用的多元醇组分。
涂膜性能，是理想的双组分水性聚氨酯体系的多元醇组分。
前，关于复合型聚氨酯多元醇水分散体的报道很多。
数复合型多元醇和聚脂-聚氨脂多元醇，典型的聚氨醋-内烯酸杂合分散体型多元
醇制备方法如下12：首先在溶剂中制备含NCO和羧基的聚氨酯预聚物，然后加
入部分丙烯酸酯单体，叔胺中和后，再加入含羟基丙烯酸酯单体，将其分散在
于该分散体中聚合，得到复合的丙烯酸聚氨酯分散体，将其与一种非离子亲水
醇体系是聚酯-聚氨酯分散体系，即一种含有聚酯嵌段的低分子量聚氨酯分散
相比，它们具有良好的耐腐蚀性能和颜料润湿性
一般，应用于双组分水性聚氨酯体系的多异氟酸酯固化剂有两类：未
性的低粘度多异氰酸酯固化剂和经亲水改性的多异氰酸酯固化剂
1.1.2.1未改性多异氯酸酯固化剂
多异氰酸酯单体的选择也是影响膜性能的关键因素之一。
好耐划伤性，且低粘度HDI基的固化剂与水性多元醇组分易混合，可制备高光
于其具有环甲基结构，一般得到的涂膜耐化学腐蚀性与耐划伤性较好。通常IPDI
基的多异家股能
于双组分水性聚
基的多异氰酸酯固化剂粘度较大，比HDI基的固化剂更难分散于双组分水性
对于高粘度的多异氟酸酯固化剂，分散后液滴相对较大，分散体不稳定
1.1.2.2亲水改性多异氰酸酯固化剂
亲水改性的多异氰酸酯在水中的稳定性可通过加入阴离子乳化剂和溶剂来
异氰酸酯与丙烯酸多元醇复配制备的涂膜相较于不含溶剂的涂膜耐水性更强。
能优趣。通过多异家酸酯与盐取代基团的部分反应，可减少制备亲水改性
异氟酸酯时聚丁醚的用量。例如，多异氰酸酯与单丁基磷酸盐制备的水稀释性
多异氰酸酯，可与水稀释性丙烯酸树脂一同使用3。由HDI三聚体与磷酸的单
（）
酯与丙烯酸树脂复配可得到优良的涂膜性能3
1.2双组分水性聚氨酯的混合分散与成膜
1.2.1双组分水性聚氨酯的混合分散
用量。例如，多异氰酸酯与单丁基磷酸盐制备的水稀释性
到亲水性案合物多元醇中，使多异氰酸脂粉碎并由聚合物多元醇乳化形版
在水稀释过程中，存在一个粘度高峰，给施工带来麻。
无论是强力分散技术还是相转化技术，都存在多异氰酸酯和聚合物多元
双组分水性聚氨酯的成膜过程包含两个过程：物理
1.2.2.1物理成膜过程
双组分水性聚氨酯成膜早期主要以物理成膜过程为主。此期
都存在多异氰酸酯和聚合物多元解
粘弹性由聚合物的玻璃化转变温度、极
就必须克服粒子之间的这种排斥力
针对水性涂料水分蒸发导致聚合物粒子的聚结和融合过程，Brown等提出
际乳胶粒子为黏弹性体系
1.2.2.2化学成膜过程
双组分水性聚氨酯体系的化学成膜过程相对比较复杂。由
双组分水性聚氨酯最终的涂膜性能主要取决于体系内交联反应的发生。
在膜内或在表面形成缺陷，直接影响涂膜的最终性能，这是我们所不期望的。
典型的多异氰酸酯与羟基的反应比与水反应更快l。Bock报导混合后30min才
能观察到CO2，为了保证羟基完全反应，通常使用过量异氟酸酯（NCO/OH比
率为1.5~3.0）[]。多元醇的羧基也可与NCO基、羟基发生反应，其反应速率
初理成膜和化学成膜过程儿乎同时进行，但是相对于水分挥发速率
尽管双组分水性聚氨酯涂料的应用较为成功，但
目前大量研究报道的双组分聚氨酯体系的多元醇组分为丙烯酸多元醇，而
决的关键有赖于对成膜机理的认识和研究，
2.制备综合性能优良的双组分水性聚氨酯体系
确定制备聚氨酯多元醇水分散体的适宜配方。
3.对双组分水性聚氨脂物理成膜过程进行分析，并借助衰减全反射傅立叶红
量热相结合，重点考查成膜期间的红外光语基团特征峰的变化
聚氨酯多元醇水分散体的制备及结构与性能
研究
聚氨酯多元醇水分散体是理想的双组分水性聚氨酯体系的多元醇组分，其可
通过调整氨基甲酸酯的浓度来改变最终涂膜性能。本文采
对聚氨酯多元醇水分散体稳定性及分散性的影响
2.1.3.2聚氨酯多元醇水分散体的制备
内酮法制备聚氨酯多元醇水分散体见图2-1。合成过程售
丙酮法制备聚氨酯多元醇水分散体
nco为异氟酸酯基团的百分含量（%）：Vo、Vs分别为空白滴定和样品滴
2.1.4.2红外光谱分析
聚氨酯多元醇水分散体经处理后，
2.1.4.3稳定性测试[15]
生：将分散体置于密闭玻璃瓶内，于60C恒温放置48h，如无发现
将待测的聚氨酯多元醇水分散体样品稀释至浓度为0.5w%，用滤纸
2.1.4.5粘度测试
于28C恒温下采用NDJ-1旋转粘度计测定聚氨酯多元醇水分散体的粘度
2.1.4.6透射电镜分析
将待测的聚氨酯多元醇水分散体样品稀释至适当浓度后，采用磷
2.2聚氨酯多元醇水分散体的合成
2.2.1原料红外光谱分析
图2-2和图2-3分别为聚酯二醇JS307-110（聚已二酸新戊二醇酯二醇）和
聚酯二醇JS308-110（聚己二酸丙二醇酯二醇）的红外光谱图。从图中可以看出：
基中C=0伸缩振动吸收峰，1171cm处出现了酯基中C-0的伸缩振动吸收峰
图2-2聚酯二醇JS307-110红外光谱图图2-3聚酯二醇JS308-110红外光谱图
图2-4是原料TDI的红外光谱图。2270cm处的吸收峰为-NCO的不对称伸
，说明体系含有2，4-TDI和2，6-TDI两种异构体
2.2.2合成过程中红外光谱追踪分析
在反应初期，表征多元醇的-0H伸缩振动吸收峰（3520cm处）相当强
点，说明合成的最终产物为聚氨酯多元醇
通过红外光谱表征可对合成过程中-NCO反应程度进行定量分析.在反应过
图2-7为聚氨酯多元醇合成过程中-NCO反应程度。由图可知，在预聚阶段，
图2-7为聚氢酯多元醇合成过程中-NCO反应程度。由图可知，在预聚阶段
NC0在1h后14.0%参与反应，在随后的1h内反应较快，在2h后反应程度达
0.48，至2.5h时-NCO已反应50.1%，-OH消耗完毕：在扩链阶段，随着扩链剂
的加入，-NCO迅速消耗，扩链1h后-NCO的反应程度达0.94左右，扩链3h后
2-7聚氨酯多元醇合成过程中-NCO反应程度
2.3聚氨酯多元醇水分散体性能指标
水分散稳定性是直接评价聚氨酯多元醇水分散体性能好坏的指标之一
聚氨酯多元醇水分散体的粒径大小其外观有直接影响。
善涂膜性能，这一点将在下章进行详细探讨，
特性，聚氨酯多元醇水分散体的粘度会直接影响后
且在应用时需降低固含量以达到适宜的粘度使用范围，从而
2.4聚氨酯多元醇水分散体的性能
2.4.1DMPA含量对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响
水性离子含量即DMPA含量对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响。
表2-3和表2-4分别为采用不同聚酯二醇JS307-110和JS308-110时，DMPA
含量对聚氨酯多元醇水分散体外观及稳定性的影响。随D
JS307-110为原料时DMPA含量对聚氨酯多元醇性能的影响
，聚氨酯多元醇水分散体的胶粒是一个水溶胀
值后，双电层变厚和水溶胀对粒径的影响将逐渐与亲水性增加对粒径的
将两种不同聚酯二醇制得的聚氨酯多元醇水分散体的粒径进行比较，可
形成的内核要更为“卷曲”一些，从而使粒径更小。
IS307-110为原料时DMPA含量对粒径和粘度的影响
JS308-110为原料时DMPA含量对粒径和粘度的影响
2.4.2R对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响
采用TDI、JS307-110、DMPA、TEA为原料，固定DMPA含量为5.0%，R
为0.8，保持中和度为100%，固含量为35%，仅改变R（分别为1.5，1.6
黄色透明状，且均通过贮存稳定性、热稳定性以及冻融稳定性测试，说明当
2-10R对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响
图2-10为R对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响。由
随者R比值增大，聚氨酯水分散体粒径变大，粒子数减少，离子间平均距
4.3R对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响
醇水分散体性能及应用有很大的影响，
拉粘性增加碰撞时易发生粘连，不易被剪切分散，导致
图2-11R对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响
4.4扩链剂对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响
引入量对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响。采用TDI、JS307-110、DMPA、
DEG、TMP、TEA为原料，固定DMPA含量为5.0%，R为1.8，保持中和度
为100%，固含量为35%，通过改变三元醇TMP用量，同时改变DEG用量以
该系列聚氨酯多元醇水分散体的外观均为淡黄色透明状，
图2-14为TMP用量对聚氨脂多元醇水分散体粒径和粘度的影响。由图可知
粘度随TMP用量增加逐渐减小
：TMP用量对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响
相粘度与连续相（丙酮和水）之间的粘度差相对增加，这就导致了较低的
变，从而使得粒径变大。而另一方面，由于控制了体系最终的扩链程度
致粒径变化并不是很明显，仅有些许增大。
2.4.5中和度对聚氨酯多元醇水分散体性能的影响
度逐渐增大，水分散体外观由白色浑浊逐渐趋向透明，
表2-5中和度对聚氨酯多元醇水分散体外观的影响
图2-15为中和度对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响。随着中和度
曾加，水分散体粒径逐渐减小，粘度增大，当中和度超过100%时，粒径基本上
设有变化，
中和度增加，分子中发基所
2-15中和度对聚氨酯多元醇水分散体粒径和粘度的影响
2.R从1.5增加到1.8时，水分散体粒径变化不明显，但
应径显著增大，而此阶段粘度却先减小后增大
3.R从0.6增加到0.9时，多元醇水分散体粒径先减小后增大，粘度出现完
到1.8时，水分散体粒径变化不明显，但R进一步增加，
双组分水性聚氨酯体系主要由水性多元醇组分和多异氰酸酯组分构成。水性
少。而多异氰酸酯组分结构与组成相对稳定，
酯和低粘度的未改性的多异氰酸酯
本文选用了三种不同固化剂：亲水改性HDI、HDI腺二、HDI三聚体，
分别与制备的聚氨酯多元醇水分散体配制成膜，
助红外光谱对最终涂膜结构进行了分析。
实验药品及原材料见表3-1
双组分水性聚氨酯的制备及其固化条件研究
基组分，聚氨酯多元醇水分散体合成过程中各因素的变化
部分仪器设备见表3-2，其它仅器同表2-2
将聚氨酯多元醇水分散体和多异氰酸酯固化剂按照一
验器测试涂膜表干时间：按GB1722-92，用目测法测试涂膜外观。
涂料适用期的检测：可以通过涂膜的光泽度或硬度随着混合体系放置时间的
3.2双组分水性聚氨酯的混合与分散
作为双组分水性聚氨酯体系，
3.2.1多异氰酸酯固化剂对混合分散过程的影响
3.2.1.1混合方式的影响
本文中采用的三种固化剂之间粘度差异很大，Bayhyd
采用机械搅拌的方式，在高速剪切速率下，将多异氰酸酯固化剂慢慢倒人
两组分混合前存在两种独立分教的粒子尺寸，
对更高速剪切作用也进行了试验，发现在更高的剪切速率下，体系极易凝
，多异氰酸酯固化剂与多元醇水分散体充分均
图3-1双组分水性聚氨酯两组分混合前后粒径的变化
3.2.1.2搅拌时间的影响
将不同的多异氰酸酯固化剂与聚氨酯多元醇水分散体采用机械搅拌一
图3-2搅拌时间对双组分水性聚氨酯粒径大小及分布的影响
多异氰假酯与聚氨酯多元醇进行反应所致，
因此搅拌时间相对较长。
在最佳的分散情况下，亲水性固化剂Bayhydur3100体系最终得到的混合分
散体的粒径明显小于疏水性固化剂DcsmodurN3400和DesmodurN3600体系。
说明多异氰酸酯固化剂经亲水改性后分散情况有明显改善，但是其对涂膜耐水
性会有所影响，在后面章节中将进行进一步探讨。
3.2.2多元醇粒径对混合分散过程的影响
众所周知，多元醇的粒径大小会直接影响多异氟酸酯固化剂的乳化与分散。
表3-3为不同粒径大小的聚氨酯多元醇水分散体与多异氰酸酯固化剂混合后的
平均粒径大小对比
由表中可知，粒径较小的多元醇对多异氰酸酯固化剂的乳化分散能力更好
最终得到的双组分水性聚氨酯体系的粒径更小。
表3-3多元醇粒径大小对双组分水性聚氨酯混合分散的影响
3.3双组分水性聚氨酯涂膜性能的影响因素
固化温度不仅影响了双组分水性聚氨醋体系成膜期间的水分挥发速度
决，导致涂膜表面有大量的气泡缩孔
表3-4固化温度对膜性能的影响
图3-3多异氰酸酯固化剂结构式
分别将三种固化剂与聚氨酯多元醇水分散体配制成膜，
表3-5固化剂对膜性能的影响
在此考查了不同NCO：OH比对涂膜性能的影响，结果
表3-6不同NCO：OH配比对膜性能的影响
不同催化剂用盘对双组分水性聚氨酯涂膜性能的影响见表3-7。
涂膜性能降低。因而适宜的催化剂用量为0.05%-0.1%
表3-7催化剂对膜性能的影响
聚氨酯多元醇合成过程中各因素对其结构和影响有很大影响，在此将
条件下制备的多元醇水分散体与多异氟酸酯固化剂制备成膜，考查
元出合成过程中各因素对最终涂膜性能的影响，
涂膜在水中可溶胀，24h后膜表面有部分溶解。因此必须在涂膜基本性能与耐水
表3-8DMPA含量对膜性能的影哺
增加，即制备聚氨酯多元醇时预聚阶段残余的-NCO增多，进入下一
的R为1.7~1.8。
表3-9R对膜性能的影响
泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复
泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复泛白，可恢复起诚，不可该复起皱，不可恢复
在2.4.3节中发现，R从0.6增加到0.9，粒径先减小后增大，在0.75时耳
为0.6时涂膜性能反而变差。适宜的R为0.7~0.8。
表3-10R对膜性能的影响
醇分散体逐渐由线形分子结构发展到部分交联结构，交
表3-11TMP用量对涂膜性能的影响
在2.4.5节中发现，随若中和度从70%增加到110%，聚氨酯多元醇水分散
这些中和度不同的案氨酯多元醇水分散体与固化剂配制成膜后，发现涂
受中和度的影响很大，结果见表3-12。
表3-12中和度对膜性能的影响
中和度超过100%时，由于聚合物链上已无羧基被中和，不会影响乳液的粒径
泛白，可恢复泛白，可恢复这白，可恢复这白，可恢复还白，可恢复还白，可恢复泛白，可恢复
3.4双组分水性聚氨酯涂膜的耐水性
双组分水性聚氨酯中由于引入了亲水基团，成膜后涂膜的耐水性较溶剂型
合物膜被溶胀甚至溶解。如何提高和改善双组分水性聚氨能涂膜的耐
醇水分散体时DMPA含量增大及中和度升高均可显著提高多元醇的亲水性，人
而使配制的双组分聚氨酯涂膜亲水性提高，吸水率显著升高，见图3-4和图3-5
而使配制的双组分聚氨酯涂膜亲水性提高，吸水率显著升高，见图3-4和图3-5
尽管以上手段均可通过提高交联度来有效提高涂膜的耐水性，但前
水性必须控制好涂膜的交联度以及交联阶段。
实际需要进行选择
表3-13不同固化剂制备的膜吸水率
3.5双组分水性聚氨酯涂膜结构及氢键化作用
3.5.1涂膜中重要谱带结构及振动类型分析
图3-10为典型双组分水性聚氨酯涂膜的红外光谱图，各个峰归属见表3-14。
指基N-H变形摄动与苯环上C-C的伸缩振动
3.5.2聚氨酯氢键化作用
通常氢键的形成将导致相应基团伸缩振动的红外光谱谱带加宽、吸
其为氢键化的N-H基与游离的N-H基的合并峰。
氢键的强弱会直接影响到聚氨酯中硬段的有序结构。为了定量研究氢键化
%的氨酯基中的基处于氢键化，而酯基中的簇基均处于游离态，
表3-15氨酯基一酯基的娱基分峰结果
表3-16威基的裁基区域分峰络果
可以发现，双组分水性聚氨酯涂膜中存在明显的氢键化作
确定了合成聚氨酯多元醇水分散体的适宜配比为：DMPA含量为4.0%~5.0%、
预聚阶段-NCO与-OH摩尔比R：
3.双组分聚氨酯涂膜的耐水性直接由涂膜中亲水性基团的含量决定，任何
4.双组分水性聚氨酯涂膜中存在明显的氢键化作用。质子提供者N-H与
对于多元醇，其粒径大小直接影响两组分之间的混合分散，
第4章双组分水性聚氨酯成膜机理研究
在前言中提到，双组分水性聚氨酯体系目前还存在一系列问题，这些
解类还有题于名
成膜机理的认识。双组分水性聚氨酯体系成膜过程相对于一
相的。而对于双组分水性聚氨酯体系，两组分相互接触时并不在一相内，由
双组分水性聚氨酯最终涂膜性能有直接影响。在本
4.1.1双组分水性聚氨酯涂膜可挥发物挥发常数测定
4.1.2双组分水性聚氨酯成膜过程红外光谱表征
4.1.3双组分水性聚氨酯成膜过程等温微量热分析
由瑞典ThermometricAB公司生产TAMAir等温热导式量热仪（3114/3
4.2双组分水性聚氨酯成膜过程
将多异氰酸酯固化剂与聚氨酯多元醇混合均匀后，月
我玻片上，刮成薄薄一层，放在200倍的显微镜下观察，拍照，结果见图4-1。
图41双组分水性聚氨酯成膜期间显微镜照片（×200
上述过程与目前所报道的有关双组分水性聚氨酯涂料成膜的模型是一致
的，见图42。双组分水性聚氨酯体系成膜初期为物理干燥过程，随着水分蒸发，
的界面及其内部发生交联固化反应。
下面将分别对双组分水性聚氨酯成膜过程中的物理成膜过程和化学成膜过
4.3双组分水性聚氨酯的物理成膜过程
双组分水性聚氨酯的物理成膜过程包含两个方面：水及少量有
发过程（后简称可挥发物挥发过程）和粒子共凝结过程。
4.3.1双组分水性聚氨酯的可挥发物挥发过程
双组分水性聚氨酯体系成膜初期的物理干燥过程严重受到可挥发物挥发过
固化剂种类及催化剂用量对体系可摔发物挥发速率的影响
4.3.1.1温度对双组分水性聚氨酯可挥发物挥发速率的影响
采用恒温的方式对双组分水性聚氨翰进行于燥，
双组分水性聚氨酯体系可挥发物挥发过程前期为恒速挥发阶段，对
看出，可挥发物挥发速率对温度具有很大的依赖性
4.3.1.2催化剂用量对双组分水性聚氨酯可挥发物挥发速率的影响
图44为25℃下催化剂化剂用量对可挥发物挥发速率的影响。由图
会加快固化剂与聚氨酯多元醇的反应速率，即体系
应速率达到了一定程度，对可挥发物挥发速率在初始阶段影响不大。
图44催化剂对可挥发物挥发速率的影响
表可知，随着催化剂用量逐渐增加，可挥发物挥发
4.3.1.3固化剂对双组分水性聚氨酯可挥发物挥发速率的影响
4-5为同样条件下不同固化剂对可挥发物挥发速率的影响，其可挥发物挥发常数
见表43。由图可知，固化剂对可挥发物挥发速率有很大的影响，三种固化剂干
较小，与水的作用较弱，但其结晶性较差，因此干燥速率相对较低，Desmodu
DesmodurN3600有所偏低。
4.3.2双组分水性聚氨酯成膜过程中粒子的共凝结
双组分水性聚氨酯成膜成膜初期为物理干燥过程
凝结，形成更为紧密的六边形排列结构
那么，导致粒子成膜过程中的变形的驱动力主要时什么呢？两组分混合后
析，乳胶粒所受的主要作用力及其大小见表4-410-73。
注：0为聚合物与水的接触角：Yw为水的表面张力：A为Hamaker常数：g为重力加速度；
模型中粒径对成膜过程的影响。
4.4双组分水性聚氨酯的化学成膜过程
化学干燥过程比较复杂，主要涉及到固化剂NCO基与多元醇的羟基和水的
手段，考查了不同固化剂体系对反应情况的影响。
采用红外光谱对聚氨酯多元醇水分散体与固化剂Bayhydur3100的成膜过程
采用红外光谱对聚氨酯多元醇水分散体与固化剂Bayhydur3100的成膜过程
进行了全程追踪，结果见图4-6。由图可知，在混合初期（0min~15min），由于
有大量的水存在，在3200cm~3600cm处-OH与-CH-形成了一个很宽的合并吸
用的等温微量热仪是一种热导式量热计，它是根据热流原理，使
化或化学反应所产生的热迅速地流向恒温的环境，样品池
测到，相应地在该传感器中形成一个正比于热流速度的电势
子链段间的相互扩散和移动变得困难，导致后期-NCO反应速率减慢，至240m
同时延缓多异氰酸酯与水的反应，有效减少副反应的发生。图4-9为加入催化剂
作用下Bayhydur3100体系成膜过程的红外光谱图。将其与未加入催化剂作用下
的红外光谱图（图4-6）进行对比，发现加入催化剂后，一方面异氰酸酯的反应
反应出现的CO2的特征峰强度明显比未加入催化剂时要弱。
4-9加入催化剂作用下Bayhydur3100体系成膜过程的红外光谱图
司样采用红外光谱对DesmodurN3400体系进行了成膜过程全追踪，结果见
同样采用红外光谱对DesmodurN3400体系进行了成膜过程全追踪，结果见
图4-11。发现-NCO特征峰的变化趋势与Bayhydur3100基本一致，均先增大后
减小，前期增大是水挥发所致，而后期减小是由于-NCO大量参与反应所致。但
采用DesmodurN3400为固化剂时，明显出现CO的特征吸收峰的时间相对于
Bayhvdur3100体系较慢，出现在120min左右，说明DesmodurN3400体系与水
hydur3100体系较慢，出现在120min左右，说明DesmodurN3400体系与水
的反应发生在120min左右。
固化剂为DesmodurN3400时成膜过程中红外光谱追踪图
左右的放热峰为混合热。在混合后20min~50min和100min~150min分别出现了
醇及固化剂与水共同反应放热峰。
-13固化剂为DesmodurN3400时成膜过程中NCO的反应程度
4.4.3HDI三聚体多异氰酸酯固化剂（DesmodurN3600）体系
图4-14为Desm0durN3600体系成膜过程的红外光谱追踪图。
图4-14为DesmodurN3600体系成膜过程的红外光谱追踪图。特征基团的
变化趋势与前两种固化剂基本一致，谱图中明显出现CO的特征吸收峰的时间
相对于Bayhydur3100体系较慢，与DesmodurN3400体系时间基本上一致，出
4-14固化剂为DesmodurN3600时成膜过程中红外光谱追踪图
阻比DesmodurN3600小，使得DesmodurN3400反应活性比DesmodurN3600
较高所致
4-15DesmodurN3600体系成膜过程等温量热曲线
4.4.4三种固化剂体系比较
上分析，发现三种固化剂体系成膜过程的反应情况有所不同。
此外，对等温微量热数据进行了定量处理，结果见表4-5。其中，Bayhydu
100两幢Hea（1）、H
与-OH反应热、-NCO与残余-OH及水的综合反应热，三种固化剂Bayhydu
本体状态下的反应，这也进一步解释了水性体系最终涂膜性能仍与溶剂型体
涂膜性能存在一定差异。另一方面，多异氰酸酯与水反应热为104.6~125.5J/m
左右I]，这相对于DesmodurN3400和DesmodurN3600体系下的Heat（3）要
为多，这进一步说明了Heat（3）为多异氰酸酯固化剂与多元醇和水共同反应热。
表4-5等温微量热数据处理结果
双组分水性聚氨酯成膜过程中物理成膜和化学成膜过程相互交义，
.三种固化剂体系中固化剂与多元醇的反应是立即发生的，但与
水性固化剂DesmodurN3400和DesmodurN3600与水反应发生在120min左右。
催化剂的引入可有效促进化学反应速率，
4.等温微量热数据表明在分散体系中多异氰酸酯与多元醇的反应热明显低
于本体状态下两者之间的反应热
采用丙酮法制备了一系列聚氨酯多元醇水分散体，将其与不同固化剂配制成
3.双组分水性聚氨酯两组分充分均一的分散与混合主要取决于多元醇、多异
4.不同固化剂体系中固化剂与多元醇的反应是立即发生的，但体系才
了水性体系下成膜后的性能比溶剂型差的原因，
体法、一步法以及丙前法均可得到稳定的聚氨酯多元醇水分散
一FTIR、等温微量量热等手段，从实验科学角度初步证明了双
uses of such curable emulsions[P]. US Patent, 5466745. 95-12-14.
20]S.Finch,European Patent Application[P].EP 978,545,2000
arethane systemsJ].Progress in Organic Coatings.2002,42:161-183
.Laas,M.Brahm,R.Halpaap.V
Water dispersible polyisocyanate mixtures[P].USPatenl
1] Pires R,Laas H.J. A new tailor-made polyisocyanate for t
nepolyurethal
coatings[].Pain
10]王幸芬.水性双组份聚氨酯涂料D].涂科工业，1999，（4)：10-11
High Solids and Powder. Coatings Symposium, 1998:80-92
Polym. Mater.Sci. Eng.81 (1999) 195
[47]Kim B. K. Colloid Polymer Science[J], 1996, 274: 599-611.
李士杰.国外水性聚氨酯研究新进展门.中国胶粘剂，1996.6（5）：44-50
64] Harthcock M A. Probing the complex hydrogen bonding structure of urethane block
copolymers and various acid containing copolymers using infrared spectroscopy [J]. Polymer
1989,30:1234~1242
E,Gonzalez L,et al.Hydrogen bonding in copoly(cther-urea)s
[67] Luo N ,Wang D N ,Ying S K. Hydrogen bonding between urethane and urea: Bank
1996,37(14):3045-3047
9]朱德勇，何帆.水性双组分聚氨酯防腐涂料配方口].中国涂料，2004，（10）：37-39
npigmentedlatexes[J].ProgOrgCoat.1997:30:113~126
particles during film formation[]], Prog. Org. Coat., 1997,30:39~49.
硕士期间发表的论文
辉，谭芳.固化剂对双组分水性聚氨脂涂料成膜过程的影响，第5届环保型
水性案氨酯涂料技术研讨会会议论文，2007.3.27
3.巫辉，谭芳.双组分水性聚氨酯成膜机理研究，待发表
敏.一步法制备含羟基案氨酯水分散体，聚氨酯工业.2006，
本论文是在导师巫群副教授精心指导下完成的，从论文选题方案到实验具
创新的精神和求实的态度给我留下了深刻的印象，
的思维方式使我受益匪浅。在此，谨向恩师表示衷心的感露
年米，在研究生学习和实验开展中得到了雷家珩教授
范让我受益良多，在此致以深深的谢意！
感谢德国Bayer公司给予的支持和帮助！感谢国家重点实验室刘桂珍老师、
测试中心陈文仪老师在测试中给予的帮助！
及论文写作过程中给予的无私帮助和亲切关怀！
感谢身边的朋友对我长久以来的关心和帮助！
把此文献给我的家人，感谢他们这么多年来对我一如
支持。
和指导，各位老师润博的学识和诲人不倦的学者风
2007年5月
