本发明涉及一种聚丙烯酸酯改性水性封闭型
异氰酸酯固化剂及其制备方法，该固化剂是多异
氰酸酯半封闭物与含羟基的聚丙烯酸酯形成的预
聚体，经中和、乳化得到的，NCO与OH的摩尔比为
1~1.15:1：含羟基聚丙烯酸酯是以10~50wt%
的溶剂为底料，将5～15%含羧基的乙烯基类单
1.一种聚内烯酸酯改性水性封团型异氰酸酯固化剂，其特征在于，它是多异氰酸酯半
封闭物与含羟基的聚丙烯酸酯混合，在催化剂存在下，加热反应得到的预聚体，再经中和、
乳化、除溶剂后得到的，其中，多异氰酸酯半封闭物中的异氰酸酯基与含经基的聚内烯酸酯
的经基的摩尔比为1
所述含羟基聚丙烯酸酯是以10～50wt%溶剂为底料，将5～15wt%含羧基的乙
%%0~
%110%03
剂和0.05～3wt%引发剂的混合物，滴加到溶剂底料中进行自由基聚合制得的，上述各
CRC00CH,CH0[C0（CH)0]H结构式，式中R=H或CH，n=1~6或n=10；
所述多异氰酸酯半封闭物是用含氢化合物作封闭剂对多异氰酸酯进行封闭，封闭剂与
多异氰酸酯的摩尔比为
2.根据权利要求1所述的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂，其特征在于，
用于制备含羟基聚丙烯酸酯的原料中，含羧基的乙烯基类单体为（甲基）丙烯酸、衣康酸中
的一种或几种：含伯羟基或仲羟基的丙烯酸酯单体为（甲基）丙烯酸羟乙酯、（甲基）丙烯
酸羟丙酯、（甲基）丙烯酸羟丁酯中的一种或几种：其它含乙烯基结构的单体为（甲基）丙
烯酸甲酯、（甲基）丙烯酸乙酯、（甲基）丙烯酸丁酯、（甲基）丙烯酸丙酯、丙烯酸-2-乙
基己酯、（甲基）丙烯酸正辛酯、丙烯酸苄酯、苯乙烯中的一种或儿种。
3.根据权利要求1所述的聚内烯般酯改性水性封闭型异氯酸酯固化剂，其特征在于，
用作所述封闭剂的含氢化合物为甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、乙二醇单甲醚、乙二醇单乙醚、
丙二醇单甲醚、丙二醇单乙醚、甲乙酮肪、乙酰、甲基异丁基、&-已内酰胺、Y-丁内
酰胺、3-甲基吡唑、3，5-二甲基吡唑、3-甲基-5-乙基吡唑、3-乙基-5-丙基吡唑、3-乙
基-5-异丙基毗唑、3-乙基-5-丁基吡唑、3-乙基-5-叔丁基毗唑、苯酚、对氯苯酚、邻
硝基苯酚中的一种或几种：所述多异氰酸酯为异佛尔酮二异氰酸酯、1，6-已二异氰酸酯、
4,4’-二环已基甲烷-二异氰酸酯、苯二亚甲基二异氰酸酯、四甲基苯二甲基二异氰酸酯、
甲苯二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、1，5-蔡二异氰酸酯、多亚甲基多苯基多异氰酸酯
中的一种或儿种。
量的5～30wt%，封闭剂与多异氰酸酯的摩尔比为1.05～1.5：1，封闭剂在2小时内滴完，
滴加结束后在50～80℃下保温3～5小时直至异氰酸酯含量不变为止，出料得到多异氰酸
以10～50wt%溶剂为底料，在50
80℃下将5
15wt%含段基的乙烯基类单体、2
%的含伯经基的
已内酯改性乙烯
基单体、5～70wt%其它含乙烯基结构的单体，0.1
5Wt%链转移剂和0.05~3wt%引
剂混合并搅拌均匀的混合物，在3~5小时内均匀滴加到溶剂中，滴加结束后在50~80？
下保温2～4小时制得含羟基的聚丙烯酸酯，上述各原料用量之和为100wt%：
将步骤①制得的多异氰酸酯半封闭物与步骤②制得的含羟基的聚丙烯酸酯混合，其
中，多异氰酸酯半封闭物中的异氰酸酯基与含羟基的聚丙烯酸酯的羟基的摩尔比为1~
1.15：1，添加占多异氰酸酯半封闭物与含羟基的聚内烯酸酯总质量0.001～1.5wt%的催
化剂，升温至60～80℃进行封闭，在60～80℃下保温5小时，得到聚丙烯酸酯改性水性
封闭异氰酸酯预聚体，然后在其中加入占该预聚体总质量3～8wt%的中和剂进行中和，在
200转/分转速的搅拌器搅拌下加入预聚体总质量1～3倍的去离子水进行乳化，再减压蒸
馏抽出溶剂后，得到聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂。
5.根据权利要求4所述的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂的制备方法，
其特征在于，在步骤①中，用作所述封闭剂的含氢化合物为甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、乙二醇
单甲醚、乙二醇单乙醚、丙二醇单甲醚、丙二醇单乙醚、甲乙酮肪、乙酰厉、甲基异丁基肪、
-已内酰胺、Y-丁内酰胺、3-甲基吡唑、3，5-二甲基吡唑、3-甲基-5-乙基吡唑、3-乙
基-5-丙基吡唑、3-乙基-5-异丙基吡唑、3-乙基-5-丁基吡唑、3-乙基-5-叔丁基吡
唑、苯酚、对氯苯酚、邻硝基苯酚中的一种或儿种：所述多异氰酸酯为异佛尔酮二异氰酸酯、
由由-由-题-9
二甲基二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、1，5-萘二异氰酸酯、多亚甲
基多苯基多异氰酸酯中的一种或儿种；所述溶剂为丙酮或丁酮的一种或几种。
6.根据权利要求4所述的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂的制备方法，其
丙烯酸、衣康酸中的一种或
6.根据权利婴求4所还的装内烯酸留改性水性封团型异散酸脂固化剂的制备方法，具
特征在于，在步骤②中，所述含羧基的乙烯基类单体为（甲基）丙烯酸、衣康酸中的一种或
几种：含伯羟基或仲羟基的丙烯酸酯单体为（甲基）丙烯酸羟乙酯、（甲基）丙烯酸羟丙酯、
（甲基）丙烯酸羟丁酯中的一种或几种；含伯羟基的-已内酯改性乙烯基单体它具有CH
=CRC00CHCH0[CO（CH)0]H结构式，其中R=H或CH，n=1~6或10；其它含乙烯基结
构的单体为（甲基）丙烯酸甲酯、（甲基）丙烯酸乙酯、（甲基）丙烯酸丁酯、（甲基）丙烯
酸丙酯、丙烯酸-2-乙基已酯、（甲基）丙烯酸正辛酯、丙烯酸苄酯、苯乙烯中的一种或几种：
所述溶剂为丙酮或丁酮的一种或儿种；所述链转移剂为正丁硫醇、异丁硫醇、正已硫醇、正
十二烷基硫醇、叔十二烷基硫醇、-甲基苯乙烯二体中的一种或几种；所述引发剂为偶
氮二异丁晴、偶氮二异戊晴、偏氮二异庚晴、偶氮二异丁酸二甲酯、偶氮二环已基甲、过氧
化二苯甲酰中的一种或几种。
7.根据权利要求4所述的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂的制备方法，其
特征在于，在步骤③中，所用催化剂为三乙胺、三乙烯二胺、二月桂酸二丁基锡、辛酸亚锡中
的一种：所用中和剂为氨水、三乙醇胺、三乙胺、N，N-二甲基乙醇胺、2-氨基-2-甲基-1-丙
醇中的一种
背景技木
[0002]水性聚氨酯由于其优异的综合性能在涂料、油墨及粘合剂领域得到广泛的应用。
水性聚氨酯主要分为单组份和双组份两种体系。单组份水性聚氨酯施工方便，但耐化学性
能存在不足：双组份水性聚氨酯一股由水性含经基聚内烯酸酯分散体及水性多异氰酸酯固
化剂组成，树脂在成膜过程中发生交联反应，因此，涂层性能优异。然而，双组份水性聚氨酯
在使用时需现配现用，存在适用期，不利于施工。为了解决双组份水性聚氨酯体系存在的性
能及施工性的矛盾，国内外许多公司制备了封闭型水性多异氰酸酯固化剂，将其加入水性
含羟基聚丙烯酸酯分散体中，得到单组份的水性涂料。在施工过程中，通过烘烤使得封闭
多异氰酸酯解封与水性含羟基聚丙烯酸酯分散体发生交联反应，解决了性能与施工性的矛
盾。然而，遗憾的是，目前用于双组份水性聚氨酯体系的封闭型多异氰酸酯普遍存在以下3
个问题：①价格高。目前市场上主流的封闭型多异氰酸酯固化剂主要是通过HDI三聚体改
性得到的，价格较高，增加了相应涂料的成本：②相容性问题。当封闭型异氰酸酯固化剂与
羟基聚丙烯酸酯树脂混合时，经常会产生相容性的问题，导致相应涂层性能存在缺陷：③固
化效率低。在涂层固化过程中，当封闭异氰酸酯解封，一部分异氰酸酯发生交联反应后，同
一个固化剂分子中残余的异氰酸酯基团由于空间位阻原因移动较为困难，难以与羟基聚丙
烯酸酯发生交联反应，导致固化效率降低。
爱明内容
具有较优固化效率的低成本的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂。
[0004]实现本发明第一个目的的技术方案是：一种聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯
固化剂，其特征在于，它是多异氰酸酯半封闭物与含经基的聚丙烯酸酯混合，在催化剂存在
下，加热反应得到的预聚体，再经中和、乳化、除溶剂后得到的，其中，多异氰酸酯半封闭物
中的异氰酸酯基与含羟基的聚丙烯酸酯的羟基的摩尔比为1～1.15：1；
[0005】所述含羟基聚丙烯酸酯是以10～50wt%溶剂为底料，将5～15wt%含羧基的
乙烯基类单体、2～20wt%含伯羟基或仲羟基的丙烯酸酯单体、1～10wt%的含伯羟基
移剂和0.05～3wt%引发剂的混合物，滴加到溶剂底料中进行自由基聚合制得的，上述
各原料用量之和为100wt%，其中，含伯羟基的-已内酯改性乙烯基单体它具有CH=
CRC00CHCH0[C0(CH)O]H结构式，式中R=H或CH，n=1～6或n=10；
[0006]
所述多异氰酸酯半封闭物是用含氢化合物作封闭剂对多异氰酸酯进行封闭，封闭
剂与多异氰酸酯的摩尔比为（1.05～1.5）：1。
[0004】
实现本发明第一个目的的技术方案是
一种聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯
固化剂，其特征在于，它是多异氰酸酯半封闭物与含羟基的聚丙烯酸酯混合，在催化剂存在
下，加热反应得到的预聚体，再经中和、乳化、除溶剂后得到的，其中，多异氰酸酯半封闭物
[0005]所述含羟基聚丙烯酸酯是以10～50wt%溶剂为底料，将5～15wt%含羧基的
乙烯基类单体、2～20wt%含伯羟基或仲羟基的丙烯酸酯单体、1～10wt%的含伯羟基
%~102%1~92-3
移剂和0.05～3wt%引发剂的混合物，滴加到溶剂底料中进行自由基聚合制得的，上述
各原料用量之和为100wt%，其中，含伯羟基的-已内酯改性乙烯基单体它具有CH=
CRC00CHCH0[C0（CH)0]H结构式，式中R=H或CH，n=1~6或n=10；
明涉及一种聚内烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂及其制备方法
的原料中，含羧基的乙烯基类单体为（甲基）丙烯酸、衣康酸中的一种或几种：含伯经基或
仲羟基的丙烯酸酯单体为（甲基）丙烯酸羟乙酯、（甲基）丙烯酸羟丙酯、（甲基）丙烯酸
经丁酯中的一种或几种：其它含乙烯基结构的单体为（甲基）丙烯酸甲酯、（甲基）丙烯酸
乙酯、（甲基）丙烯酸丁酯、（甲基）丙烯酸丙酯、丙烯酸-2-乙基已酯、（甲基）丙烯酸正
仲羟基的丙烯酸酯单体为（甲基）丙烯酸羟乙酯、（甲基）丙烯酸羟丙酯、（甲基）丙烯酯
羟丁酯中的一种或几种：其它含乙烯基结构的单体为（甲基）丙烯酸甲酯、（甲基）丙烯酸
乙酯、（甲基）丙烯酸丁酯、（甲基）丙烯酸丙酯、丙烯酸-2-乙基已酯、（甲基）丙烯酸正
辛酯、丙烯酸苄酯、苯乙烯中的一种或儿种。
[0008]上述聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂，其用作所述封闭剂的含氢化合
物为甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、乙二醇单甲醚、乙二醇单乙醚、丙二醇单甲醚、丙二醇单乙醚
甲乙酮、乙酰肪、甲基异丁基、-已内酰胺、Y-丁内酰胺、3-甲基吡唑、3，5-二甲基吡
唑、3-甲基-5-乙基吡唑、3-乙基-5-丙基吡唑、3-乙基-5-异丙基吡唑、3-乙基-5-丁基
吡唑、3-乙基-5-叔丁基吡唑、苯酚、对氯苯酚、邻硝基苯酚中的一种或几种：所述多异氰酯
酯为异佛尔酮二异氰酸酯、1，6-已二异氰酸酯、4，4”-二环已基甲烷-二异氰酸酯、苯二亚
甲基二异氰酸酯、四甲基苯二甲基二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯
1,5-萘二异氰酸酯、多亚甲基多苯基多异氰酸酯中的一种或儿种。
[0009]本发明的第二个目的是：提供一种工艺稳定、便于操作的制备聚丙烯酸酯改性水
性封闭型异氰酸酯固化剂的方法。
[0010]实现本发明第二个目的的技术方案是：一种上述的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异
氰酸酯固化剂的制备方法，其特征在于，具体制备步骤如下：
[0011]①制备多异氰酸酯半封闭物
[0012]以多异氰酸酯和溶剂作为底料，在50～80℃之间滴加封闭剂，其中溶剂占反应物
总质量的5～30wt%，封闭剂与多异氰酸酯的摩尔比为1.05～1.5：1，封闭剂在2小时内
异氰酸酯半封闭物：
[0013]②制备含羟基的聚丙烯酸酯
[0014]将所有单体、链转移剂和引发剂的混合物，均匀滴加到溶剂中进行自由基聚合制
[0008]上述聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂，其用作所述封闭剂的含氢化合
物为甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、乙二醇单甲醚、乙二醇单乙醚、丙二醇单甲醚、丙二醇单乙醚、
甲乙酮、乙酰房、甲基异丁基房、-己内酰胺、-丁内酰胺、3-甲基吡唑、3，5-二甲基吡
唑、3-甲基-5-乙基吡唑、3-乙基-5-丙基吡唑、3-乙基-5-异丙基吡唑、3-乙基-5-丁基
吡唑、3-乙基-5-叔丁基吡唑、苯酚、对氯苯酚、邻硝基苯酚中的一种或几种：所述多异氰酸
酯为异佛尔酮二异氰酸酯、1，6-已二异氰酸酯、4，4”-二环已基甲烷-二异氰酸酯、苯二亚
甲基二异氰酸酯、四甲基苯二甲基二异氰酸酯、甲苯二异氰酸酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、
1.5-萘二异氰酸酯、多亚甲基多苯基多异氰酸酯中的一种或几种。
[0009]本发明的第二个目的是：提供一种工艺稳定、便于操作的制备聚丙烯酸酯改性水
性封团开
0012]
以多异氟废酯和浴
总质量的5
5：1，封团剂在2小时内
商完，滴加结束后在50
5小时具生异散酸脂含重不变为止：出科得到委
[0015]以10～50wt%溶剂为底料，在50～80℃下将5～15wt%含发基的乙烯基类单体、
2～20t%含伯羟基或仲羟基的丙烯酸酯单体、1～10wt%的含伯羟基的-已内酯改性
乙烯基单体、5～70t%其他含乙烯基结构的单体，0.1～5wt%链转移剂和0.05～3wt%
引发剂混合并搅拌均匀的混合物，在3～5小时内均匀滴加到溶剂中，滴加结束后在50～
80℃下保温2~4小时制得含羟基的聚丙烯酸酯，上述各原料用量之和为100wt%：
[0016]③制备聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂
[0016]③制备聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂
[0017]将步骤①制得的多异氰酸酯半封闭物与步骤②制得的含羟基的聚丙烯酸酯混合，
其中，多异氰酸酯半封闭物中的异氰酸酯基与含羟基的聚丙烯酸酯的羟基的摩尔比为1~
化剂，升温至60～80℃进行封闭，在60～80℃下保温5小时，得到聚丙烯酸酯改性水性
封闭异氰酸酯预聚体，然后在其中加入占该预聚体总质量3～8wt%的中和剂进行中和，在
200转/分转速的搅拌器搅拌下加入预聚体总质量1～3倍的去离子水进行乳化，再减压蒸
箱抽出溶剂后，得到聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂。
将所有单体、链转移剂和引发剂的混合物，均匀滴加到溶剂中进行自由基聚合制
作所述封闭剂的含氢化合物为甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、乙二醇单甲醚、乙二醇单乙醚、丙二
醇单甲醚、丙二醇单乙醚、甲乙酮肪、乙酰肪、甲基异丁基厨、-已内酰胺、Y-丁内酰胺、
由由由
丙基吡唑、3-乙基-5-丁基吡唑、3-乙基-5-叔丁基吡唑、苯酚、对氯苯酚、邻硝基苯酚中
的一种或几种；所述多异氰酸酯为异佛尔酮二异氰酸酯、1，6-己二异氰酸酯、4，4”-二环己
基甲烷-二异氰酸酯、苯二亚甲基二异氰酸酯、四甲基苯二甲基二异氰酸酯、甲苯二异氰酸
酯、二苯基甲烷二异氰酸酯、1，5-萘二异氰酸酯、多亚甲基多苯基多异氰酸酯中的一种或几
种；所述溶剂为丙酮或丁酮的一种或几种。
[0019]上述聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂的制备方法中，在步骤②中，所
述含羧基的乙烯基类单体为（甲基）丙烯酸、衣康酸中的一种或几种：含伯经基或仲羟基的
丙烯酸酯单体为（甲基）丙烯酸羟乙酯、（甲基）丙烯酸羟丙酯、（甲基）丙烯酸羟丁酯中的
一种或几种；含伯羟基的-已内酯改性乙烯基单体它具有CH=CRCOOCHCHO[CO（CH)O]
H结构式，其中R=H或CH，n=1～6或10；其它含乙烯基结构的单体为（甲基）丙烯
酸甲酯、（甲基）丙烯酸乙酯、（甲基）丙烯酸丁酯、（甲基）丙烯酸丙酯、丙烯酸-2-乙基
已酯、（甲基）丙烯酸正辛酯、丙烯酸苄酯、苯乙烯中的一种或几种：所述溶剂为丙酮或丁酮
的一种或几种；所述链转移剂为正丁硫醇、异丁硫醇、正已硫醇、正十二烷基硫醇、叔十二烷
基硫醇、a-甲基苯乙烯二聚体中的一种或几种；所述引发剂为偶氮二异丁晴、偶氮二异戊
晴、偶氮二异庚、偶氮二异丁酸二甲酯、偶氮二环己基中晴、过氧化二苯甲酰中的一种或
几种。
[0021】本发明的技术效果是：本发明的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂是用
特制的含轻基聚内烯酸酯封团多异氰酸酯半封团物得到的。与现有水性聚氨酯固化剂相
0023厂由于本发明的固化剂是米用成本较低的案内烯酸酯改住多异氧酸脂半封闭物得
的聚内烯酸留改性的异鼠酸酯固化剂，与现有的多异鼠酸留二浆体水任封团固化剂相
比，产品的成本明显降低：在本发明固化剂分子中包含有聚丙烯酸酯链段，该链段与目前水
生聚氨酯涂科通常使用的主体树脂即水性含羟基聚丙烯酸酯分散体的结构相似，故二者有
0024]
②固化后的涂膜具有高柔韧性、良好的抗冲击性、优异的耐水解、耐化学腐蚀性
0025]
改性乙烯基单体。当制得的含经基聚丙烯酸酯与多异氰酸酯半封闭物进行反应后，在固化
剂分子中引入了较为柔顺的已内酯链段，使得固化剂及固化后的涂层具有与已内酯相类似
内优点即高
0027
由于固化剂分子中含有较为柔顺的己内酯链段，在发生固化反应时，与己内酯链
以提高封闭异氰酸酯的固化
上述聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂的制备方法中，在步骤③中，所
月桂酸
种：所用中和剂为氨
T8
④用本发明制备的固化剂，固化后提高交联密度的同时，不影响涂层的柔韧性。
29】
本发明可通过调整所使用各种乙烯基单体的数量获得适宜的玻璃化温度，这样得
[0030】本发明技术方案的制备方法工艺稳定、便于操作的，制得的固化剂产品质量稳定
具体实施方式
33
本发明的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸固化剂是多异氰酸酯半封闭物与
经基的聚丙烯酸酯混合，在催化剂存在下，加热反应得到的预聚体，再经中和、乳化、除溶
后得到的，其中，多异氨段脂半封团劲中的异意陵脂基与含轻基的鉴内饰酸脂的轻基的
0035]
1本发明制备多异氰酸酯半封闭物的方法是：以多异氰酸酯和溶剂作为底料，在
为摩尔比为1.05
1.5：1，封闭剂在2小时内润完，满加结束后在50
3
以30.86克异佛尔酮二异氰酸酯和10克溶剂丁酮作为底料，在60℃下滴加12.70
闭剂甲乙酮，封闭剂与多异氰酸酯的摩尔比为1.05：1，2小时内滴完，滴加结束后在
，得到多异氰酸酯半封闭物（A1），保存备用。
制备的具体操作与实施例1相同，不同点是：将实施例1的12.70克封闭剂甲乙
用14.02克封闭剂3，5-二甲基吡唑替换，得到多异氰酸酯半封闭物（A2），保存备用。
[0047]
本发明制备含羟基的聚丙烯酸酯的方法是：将所有单体、链转移剂和引发剂的混
合物，均匀满加到溶剂中进行自由基聚合制得的，具体操作如下：
[0048]以10～50wt%溶剂为底料，在50～80℃下将5～15wt%含羧基的乙烯基类单体、
2～20wt%含伯羟基或仲羟基的内烯酸酯单体、1~10wt%的含伯羟基的-已内酯改性
乙烯基单体、5～70wt%其他含乙烯基结构的单体，0.1～5wt%链转移剂和0.05～3wt%
引发剂混合并搅拌均匀的混合物，在3～5小时内均匀滴加到溶剂中，满加结束后在50~
80℃下保温2～4小时制得含羟基的聚丙烯酸酯，上述各原料用量之和为100wt%，制得的
[0057]以60克丁酮为底料，在75℃下将12克丙烯酸、12.5克甲基丙烯酸羟乙酯、10克
PCLFA2D（含有伯羟基的-已内酯改性乙烯基单体）、40克甲基丙烯酸甲酯、22.5克丙烯
酸丁酯、2克链转移剂（a-甲基苯乙烯的二聚体）和1克偶氮二异丁腊混合并搅排均匀的
混合物，在3小时内均匀滴加到溶剂中，滴加结束后在80℃下保温4小时，制得含羟基的聚
[0060]将多异氰酸酯半封闭物与含羟基的聚丙烯酸酯混合，其中，多异氰酸酯半封闭物
中的异氰酸酯基与含羟基的聚丙烯酸酯的羟基的摩尔比为1~1.15：1，添加占多异氰酸酯
半封团物与含羟基的聚内烯酸船总质量0.001～1.5wt%的催化剂，升温至60～80℃进行
封闭，在60～80℃下保温5小时，得到聚丙烯酸酯改性水性封闭异氰酸酯预聚体，然后在其
中加入占该预聚体总质量3～8wt%的中和剂进行中和，在200转/分转速的搅拌器搅拌下
加入预聚体总质量1～3倍的去离子水进行乳化，再减压蒸馏抽出溶剂后，得到聚丙烯酸酯
改性水性封闭型异氰酸酯固化剂，其结构式如下：
为芳香族或脂肪族烷基或苯基，R为封闭剂残基
[0069]②制备实施例4聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂（D1）的具体操作
尔）与含羟基的聚丙烯酸酯B（含羟基0.125摩尔）混合，其中多异氰酸酯半封闭物（A1）中
的异氰酸酯基与含羟基的聚丙烯酸酯（B）的羟基的摩尔比为1.06：1，添加0.1克的催化剂
二月桂酸二丁基锡（为A1+B总质量的0.047wt%），升高温度至80℃，在80℃下保温5小
时，然后在其中加入12克中和剂三乙胺（为A1+B总质量的5.6wt%）进行中和，在200转
分转速的搅拌器搅拌下加入250克去离子水（为A1+B总质量的1.17倍）进行乳化，升温
[0075]
与实施例3配方的最大不同点是：未采用含有伯经基的-已内酯改性乙烯基单
体，而是采用等摩尔比的甲基丙烯酸羟
含有旧控基的
一己内酯
085】为考察固化剂对涂料性能的影响，采用本发明的聚内烯酸酯改性水性封闭型异氰
酯固化剂D1和D2（实施例4和5制得）及对比例的水性封闭型异氰酸酯固化剂0（实
拌（涂料1，2，搅拌5分钟：涂料3搅拌10分钟）分别制得涂料1、涂料2和涂料3，上述
[0089]注：CTW6026固体含量35wt%，羟基含量为0.86wt%（相对于固体树脂），中海油
常州环保涂料有限公司生产，厂址：江苏省常州市玉龙中路2号，邮编213014；
[0090]消泡剂BYK025、流平剂BYK331均为德国BYK公司产品。
10分钟后，涂料1的样板在150℃烘烤20分钟，涂料2和涂料3的样板在130C烘烤20分
钟，各样板的干膜厚度均为20微米，供检测用。
[0097]由表7检测结果可知，采用本发明的聚丙烯酸酯改性水性封闭型异氰酸酯固化剂
（实施例4、5制得）与水性含羟基丙烯酸酯分散体有良好的相容性，两者混合均匀需要时间
短（约5分钟），可以有效的提高生产效率。制得的涂料涂层平整光滑，涂层交联后具有良
好的光泽、优异的附着力和较高的硬度。由于涂料3（对比涂料）的固化剂D0，在制备时，所
用含羟基的聚丙烯酸酯（B0）的分子结构中不含-已内酯改性乙烯基链段，因此，其相应
