水性聚氨酯（PU和水性聚丙烯酸酯（PA)同溶剂型产品
相比，具有溶剂含量低，环境污染小等优点，在涂料、胶
粘剂、皮革、织物涂层方面得到了广泛的应用。丙烯酸酯
乳液是由苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯等丙烯酸酯类单体共聚
而成的，具有机械强度高、耐老化、耐光不变黄、耐水性
好等优点，但因其自由基聚合，多种单体在分子链上排列
为无规结构，存在耐有机溶剂性、坚韧性、耐磨性和耐化
学品性不足以及高温发粘、低温发脆等缺点”。聚氨酯结
构具有优异的耐寒性、温度适应性、弹性等优点，但水性
PU在耐水性、保光性、自增稠性等方面有缺陷。PU和PA
在性质上有一定的互补作用，促成聚氨酯和丙烯酸酯二者
的有机结合已成为国内外的研究热点。通过两者复合，可
以取长补短，发挥综合优势，使涂膜的性能得到明显改善，
因而具有广阔的发展前景”
成PU阶段引入少量多官能度醇类以增加分子结构中的交
联点，如罗义、沈慧芳、陈焕钦在用聚醚N220和IPDI
合成PU中引入麻油，合成了麻油改性聚氨酯-丙烯酸
酯（CPUA)复合乳液，提高了涂膜的柔韧性、力学性能等：
付和青等以三羟甲基丙烷（TMP)为交联剂实现分子内交
联。也有从采用多重交联制备PUA，如仇诗其、张旭东
引入报碳酸缩水甘油酯（GMF)、双丙酮丙烯酰胺(DAAM、己
二酸二酰阱（ADH），将合成阶段交联和成膜后交联结合，明
显提高了涂膜耐水性、耐化学品性等性能。
本文以自制聚酯二元醇为主要聚合物二元醇，合成水
性聚氨酯丙烯酸酯复合乳液，讨论了采用不同相对分子质
量的聚酯二元醇，添加三羟甲基丙烷（TMP含量，合成PU
时NCOCH及合成PUA时不同PUPA的比值对最终制备的聚
氨能丙烯酸酯复合乳凌及涂膜性能的影响
聚酯二元醇（理论数均相对分子质量从1000到2500
不等）：自制：异佛尔酮二异氰酸酯（IPD）：进口：二羟甲
基丙酸（DMPA)：分析纯，进口：聚醚二元醇N210，N220：
国产：聚四氢味哺二醇PTMG1000、PTMG2000：进口：聚
碳酸酯二元醇PCDL1000、PCDL2000：进口：三乙胺（TEA)：
分析纯：乙二胺（EDA)：分析纯：二月桂酸二丁基锡（DBTL）：
分析纯：丙酮：工业级：NV甲基吡咯烷酮（NMP)：工业级：
三羟甲基丙烷（TMP）：工业品，进口。
1.2聚氨酯丙烯酸酯复合乳液的制备工艺
在装有搅拌器和冷凝回流管的四口烧瓶内加入聚酯
二元醇、二羟甲基丙酸（DMPA)、三羟甲基丙烷（TMP)、DBTL
和溶剂丙酮与NMP，通入氮气，搅拌状态下升温至80°C
左右回流，加入IPI，保温并保持回流。反应4~5h，用
二正丁胺法测得NCO含量等于或低于理论值，停止加热：
向聚氨酯水分散体中添加少量甲基丙烯酸甲酯、
2案
烯和丙烯酸丁酯，搅拌均匀，将分散体加热升温至80°℃，
在3h内均匀滴加剩余单体和引发剂，滴加单体后再匀速
滴加引发剂0.5h，保温1~2h，降温出料，过滤后即得
到水性聚氨酯丙烯酸酯复合乳液。
(1）一NCO残余含量的测定：采用二正丁腰法测定残余-
表1不同相对分子质量紧酯二元醇对合成PUA及涂膜性能的影响
同样条件下（相同NCOCH比值相同反应温度、时间），
聚酯二元醇相对分子质量越大，所合成的聚氨酯水分散体
相对分子质量越大，所以反应黏度会相应增大，这一点在
合成后期和扩链阶段尤为明显。PU黏度越大则制备稳定
状态的PUA的难度也会越大，所以表中2500相对分子质
量聚酯二元醇合成的PUA外观白、黏度大并且贮存稳定性
下降。在可以稳定制备的条件下，相对分子质量越大所合
成PUA化学品性也越好这可以从表1中的耐水性和耐醇
性的变化中得出。由表1可得：理论数均相对分子质量为
1500~2000的聚酯二元醇制备的PUA可以获得较好的
制备稳定性和良好的物理化学性能。
NCO含量
不同相对分子质量聚酯二元醇对合成PUA及涂膜性能
的影响见表1
丙烷中经基占参与聚氨酯预爽的总经基的比例，合成PUA
在整氨酯预整阶段就引入一定交联点。交联点的引入可以
一定程度上提高乳液涂膜的一些性能，但TMP的用量不宜
太大，否则容易引起聚氨酯预聚物合成阶段黏度过大以及
扩链阶段的不稳定。具体合成情况如表2所示。TMP含量
为TMP质量占聚酯二元醇与TMP质量之和的百分比。
随着TMP的漆加，交联结构的增多，较大程度地增强
了涂膜的硬度，随之而来的则是柔韧性的下降，这可由表
2中涂膜硬度和柔韧性的变化情况得出。但TMP的用量过
大，交联点的过多会使聚氨酯预聚物的合成阶段黏度增
大，分散体的扩链变得困难，同时使PUA的制备难以控制。
如表2所示，当TMP含量为3%4%时，PU的合成变得困
难，也影响到了PUA的制备，如外观发白，蓝相不明显，
乳液内部颗粒多，贮存稳定性下降。TMP的加入一定程度
上使涂膜变得更致密，阻碍了水的渗透，使耐水性得到提
表2TMP含量对合成PUA及涂膜性能的影响
的添加量为<2时，PA制备稳定，但涂膜硬度较低，耐水
性较差：而TMP添加量>2%时，涂膜硬度、耐水性虽可提
高，但乳液制备、贮存稳定性，涂膜柔韧性大大下降。当
TMP添加量为2%时，既可以提高涂膜的硬度和耐水性，又
可以保证PUA的制备可操作性，涂膜的柔韧性不下降。
表3不同 NCO/OH比值对合成PUA及涂膜性能的影响
NCO/OH太小(NCOOH1.2时)，所制备的聚氨酯预聚物
相对分子质量太大，不利于水性聚氨酯预聚物的稳定合
成，扩链阶段也容易因黏度太大与胺的反应太快导致相对
分子质量增长过快，散热不及时而引起胶化。NCOOH1.4
时，对本体系而言，仍较难控制，聚氨酯分散体相同固含
量下黏度大，不易进行PUA的制备，客易破乳。而NCOCH
太大（NCOOH20时），预聚物相对分子质量小，聚氨酯分
散体虽然黏度小但透明性较差，预聚物中大量剩余NCO基
团除了与扩链剂反应，仍有相当数量与水反应生成小分子
脲，使分散体透明性下降，贮存期降低，也难以与丙烯酸
表 4不同PU/PA比值对含成PUA及涂膜性能的影响
选定理论数均相对分子质量为1500的聚酯二元醇制
备PUA，控制TMP的加量2%不变，改变NCOOH比值，表3
讨论了不同NCOOH对合成PUA及涂膜性能的影响
单体合成状态良好的聚氨酯丙烯酸酯复合乳液。如表3所
示，当NCOCH在1.6~1.8时，能够制得相对易于操作
外观良好、性能优异的聚氨酯丙烯酸酯复合乳液。
备PUA，控制TMP的加量为2%，NCO/OH为1.6不变，改变PUA
合成时PUPA比值
，观察乳液及涂膜性能的差异，结果见表
在聚氨酯分散体可以稳定制备的基础上，PUPA对PUA
起着重要的作用。由溶液法制备的PU通常数均相对分子
质量为几千多至几万，而用乳液法合成的PA的相对分子
质量则能达到数十万，PUA复合乳液中，相对分子质量较
大的成分所占比例起多，其涂膜性能会越好，但通常PA
的聚合需要在含有一定数量PU的分散体中进行，PU在其
中起着乳化剂的功效。如果PU所占比例太低，则PA难以
聚合充分。如表4所示，PUPA=7：3时，反应易于操作，
但涂膜的硬度和耐化学品性能提高较少：PUPA=6：4时，
涂膜性能得到提高，而当PUPA=5：5时、4：6时，由于
体系中PU含量太少，无法提供充足的乳化剂，因此PA也
难以稳定地聚合，虽然涂膜性能可以得到较大提高。表4
显示，当PUPA=6：4时，可以制得稳定的PUA，并获得较
表6聚醋二元醇型PUA与其他PUA性能比较
表6中的聚型PUA是由聚醚N210,N220各以50%
混合，作为聚合物二元醇进行制备：聚四氢味喃型PUA由
PTMG1000、PTMG2000各以50%混合，作为聚合物二元醇制
备：聚碳酸酯二元醇型PUA是由PCDL1000、PCDL2000各
以50%昆合作为聚合物二元醇制备。其制备条件控制工艺
均与聚酯二元醇型PUA相同
如表6所示其他三种类型PUA均比聚酯二元醇型PUA
所形成的涂膜软，聚醚二元醇型PUA聚四氢呋喃二醇型
PUA的耐水性和耐醇性较差：聚碳酸酯二元醇型PUA所形
成涂膜耐醇性最好。本实验中聚酯二元醇型PUA的性能超
过聚醚、聚四氢呋嘀型PUA，接近价格较昂贵的聚碳酸酯
二元醇PUA
本文以自制聚酯二元醇为主要聚合物二元醇，合成水性
聚氨酯丙烯酸酯复合乳液，讨论了不同相对分子质量的聚酯
二元醇，聚氨酯预聚物制备时不同NCOOH比值，添加三羟
甲基丙烷(TM)含量及合成PUA时不同PUPA的比值对最终
制备的聚氨酯丙烯酸复合乳液及涂膜性能的影响实验结果
表明：理论数均相对分子质量为1500~2000的聚酯二元
醇，在 TMP 添加量为 2% NCOCH为 1.6 ~ 1.8 时 , PUPA 以
6：4合成出的PUA，有着较好的制备稳定性和贮存稳定性，
其涂膜硬度，耐水性，耐醇性较好。
好的物理化学性能
通过上面的影响因素讨论，选用理论数均相对分子质
量为1500的聚酯二元醇制备PUA控制TMP的加量为2%，
NCOOH为1.6，PUPA比例为6：4，合成聚氨酯丙烯酸酯
复合乳液。该乳液的基本性质见表5
表5紧酯二元静合成PUA基本性质
将该PUA与其他类型PUA进行比较。结果见表6
