摘要：以丽麻油与聚醚（N210,M。=1000)、甲苯二异熏酸酯（TDI）为主要原料，以二乙烯三胺、环氧氯丙
烷、马来酸酐等为亲水单体，通过丙酮法制得了稳定的水性聚氨酯乳液。探讨了聚合反应的机理，研究了亲水
单体含量对聚氨酯乳液的粘度、稳定性、乳液成膜的干燥时间以及胶膜的耐水性的影响。结果表明，当亲水单
体环氧氯丙烷和马来酸酐含量为18.0%时，可以制得稳定的含丽麻油的水性聚氨酯乳液，并且胶膜具有良好
键词：商麻油：聚能多元孵：聚氨脂乳液
中图分类号:TQ323. 8;S565.6
STUDY ON SYNTHESIS OF WATERBORNE POLYU RETHANE
EMULSION
FROM CASTOR OIL
JIN Dong jie,LIU Zh+meng, JIA NG Xin',LIU Yping,HA Cheng-yong
( 1. Lab of Polymer Research, Dongguan [
University f Technology, Dongguan 523106, China;
Guang=hou 510650, China)
Ahstract Stable w aterborme polyurethane emuksions( CWPU) were synthesized w ith casto
pZupipodox
( N2 10, M ,= 1000) and toluene disoeyanate(T Dl) as primary materials and diethylene triamine, qpoxy chk
propane, malic anhydride( M AH) ai hydrophilic monomer by acetone process. Mechanim of polymerization and d
fets of epox y chlboropropane and M AH on visositly, sability, drying-t ime and w aler resistance of polyurethane 
sions or films were disussed. Resuks shov t hat stable CWPU can be prepared by using hydrophilic
Ney wordst eastor oil; polyether glyeol; w alerhorne polyurethane emmlbsiod
聚氨酯乳液以水为分散介质，成本低，无污染，广泛应用于木材、皮革、涂料、粘合剂、涂饰剂和造纸工
业助剂等领域，是一种很有发展前途的成膜材料。由于水性聚氨酯乳液无甲醛污染问题，其挥发性有机物
（V0C）含量低，作为粘合剂对木材含水量无严格限制产品耐侯性极佳，因而在木材工业中颜受青。
国内水性聚氨酯乳液的应用尚处于起步阶段。我国已加入WTO，对出口产品的环保要求也日益提高，有
必要大力开发水性聚氨酯乳液。聚氨酯乳液具有优异的粘合性能和成膜性能，漆膜丰满度好，耐油、
剂等。但是大多数品种的聚氨酯乳液的漆膜在耐水性方面还有不足之处，影响了在涂料等方面的广
用。漆膜耐水性的优劣与聚氨酯分子结构有关，作为涂料使用的聚氨酯乳液要求其成膜组分必须具
定的耐水性。因此，研究开发具有良好耐水性能的水性聚氨酯已成为当前的研究热点。
大力开发水性聚氨酯乳液
漆膜丰满度好，耐油、耐溶
葱麻油的羟值163mgK0H/g，含羟基4.94%，羟基摩尔数为345。按羟值推算，可以认为葱麻油中
含三官能度的为70%、二官能度的为30%，羟基的平均官能度为2.7°。葱麻油这种独特的结构为其
葱麻油的羟值163mgK0H/g，含羟基4.94%，羟基摩尔数为345。按羟值推算，可以认为菌麻油中
含三官能度的为70%、二官能度的为30%，羟基的平均官能度为2.7。葱麻油这种独特的结构为其
改性聚氨酯提供了理论依据，三官能度葱麻油可作为交联剂，二官能度葱麻油可用于代替部分聚醚或扩
链剂。此外，菌麻油组分中长链非极性脂肪酸链赋予漆膜良好的疏水性能，同时给予高分子链良好的应
力松弛，因而赋予涂层良好的柔软性和耐曲挠性以及耐寒性。本研究用菌麻油、聚醚以及甲苯二异氰酸
酯（TDI)为原料，通过环氧氯丙烷引入非离子亲水基团、通过马来酸酐引I入羧基阴离子亲水基团，合成
了含菌麻油的水性聚氨酯乳液（CWPU)，并对亲水单体用量对乳液的稳定性、胶膜的耐水性以及干燥时
间的影响做了初步探讨。
不再变化时停止反应，降温，加入丙酮稀释，得预聚体A。
的环氧氯丙烷丙酮溶液（质量比12），约20min内滴完：然后滴加适量的马来酸酐丙酮溶液（质量比
15)，约20min中内滴完，得到黄色乳状液。升温至60C，保温反应1.5h，降温，加入定量的Na0H水
潜液，搅拌1h，得到含丙酮的溶液或乳液，pH值为8-9。
1.3.5胶膜耐水性
取适量乳液均匀涂覆于玻璃板上，分别于室温和100C下干燥成膜，剪成2cmx
2cm的方形称重（W1)，
本研究用葱麻油、聚醚为含羟基化合物，
TDI本体反应，加入溶剂稀释后与多乙烯多胺反应，引
产物的表观性能，其可能的反
含离麻油的水性聚氨酯乳液的反应过程
及烷基基团
随着反
由于合成的水性聚氨酯是通过在主链上引入亲水性的非离子基团和阴离子基团得到的，因此，引入
亲水基团的环氧氯丙烷（ECP）和马来酸酐（MAH）的含量将直接影响到乳液的稳定性。固定聚醚与离
麻油的用量，按一定比例改变ECP和MAH的用量，随着亲水单体（ECP+MAH）含量的不同，所得
Effeet of different dosage of hydrophilie monomer on stability of
castor oil w aterborne pohyurehane emulsions C W'PU)
1) ECP 环氧氮丙烷 epoxy chloaop
d
从表1可见，随着亲水单体含量的增加，乳液的稳定性逐渐增强，可在离心机中以4000r/min离心
分离10min无凝胶聚沉。CWPU乳液的粘度由亲水单体含量为12.0%的569mPs降低为36.0%的
9.52mP&。预聚物分散在水中以后，疏水的分子链受亲水基团的挤压卷曲，形成乳胶题粒的核，带有阴
离子和非离子的亲水基团则位于题粒表面，朝向水中。由于题粒不停地作布朗运动以及正负离子相伴
而生，在颗粒表面形成一个双电层，产生了电动势，这种电动势阻止了题粒之间的相互接近而凝聚，起到了
类似乳化剂的作用。此外，分子链上含有的←O一CH2一CH（OH）一CH2CL,与水分子形成氢键，也减
小了题粒之间凝聚的机会，促进了乳液的稳定性。当亲水单体含量太低，则题粒表面带有的亲水基团数
目少，不足以使其稳定分散到水中。因此，随着亲水单体含量的增加，乳液稳定性增强。由表1可以看
出，乳液粘度随亲水单体的含量减小而增大，与常规方法制备的水性聚氨酯不同，以二羟甲基丙酸（DM-
PA)作为扩链剂，随亲水单体用量的增加，聚氨酯乳液粘度增大”。产生差别的原因可能是由于非离子
从图2可见，CWPU成膜的表干时间随着亲水单体含量增加
而延长，CWPU由亲水单体含量为12.0%时的140min延长为
36.0%时的205min。而实干时间在亲水单体含量为24.0%时达
到最小值，增加或减少都会延长干燥时间。一般来说，水分的挥发
是影响干燥时间的主要因素，水分子在高分子乳液中主要以3种
形式存在：游离水，含量最多；结合水，含量次之；凝胶水，含量最
低。由于加水乳化前，体系为油相系统，随着水的加入，发生相反
转。乳化时疏水链首先接触水，相反转时会有一部分水随着疏水
链的卷曲被包裹在聚氨酯乳胶粒中，这部分水的含量与亲水单体
有关。亲水单体增加，相反转所需时间短，凝胶水含量低。表干时间
有关。亲水单体增加，相反转所需时间短，凝胶水含量低。表干时间主要与游离水的挥发速度有关，也
在一定程度上受到结合水的影响。因此，表干时间差别不大，且随着亲水单体含量减少而缩短；实干时
间主要由结合水和凝胶水决定，其中凝胶水起主要作用。凝胶水的挥发包括两个过程：凝胶水扩散到乳
胶粒子表面形成氢键；氢键断裂时水分挥发到空气中。亲水基团含量减少，含有的凝胶水增多，挥发所
需时间长，而随亲水基团含量减少，结合水含量少，挥发所需时间就短。所以，二者共同作用的结果使体
系随亲水单体含量增加，实干时间先增大，接着降低，在24%处出现极小值，之后实干时间随亲水单体
同，对膜耐水性的影响见表2
由表2可知，亲水单体含量越高，漆膜的吸水率越大。CWPU漆膜吸水率由亲水单体含量为
36.0%的溶胀降低到含量为12.0%时的11.6%。从结构上看，聚氨酯分子链上含有酯基、醚键、亚甲
基、羟基和羧基阴离子等，这些离子中的羟基和羧基阴离子和水的亲和性最强，吸附水的能力最强。所
以亲水基团越多，膜吸附的水就越多，耐水性就差。其原因可以从吸水机理解释
2亲水单体对聚氨酯膜耐水性的影响
Effeet of different dosage of hydrophilie monomer on water resistance of film:
聚氨酯的吸水机理：首先是水分子的渗入和扩散，由于极性基团容易与水缔和，在水分子作用下，削
弱树脂分子间的相互作用，分子间距离增大，导致树脂溶胀，甚至溶解。因此，聚氨酯吸水时，很快达到
一个峰值，接着发生溶解或溶胀。由上所述，若提高聚氨酯的耐水性，必须引入交联基团，使聚氨酯膜的
耐水性大大提高。由表2可以看出，在合成PU过程中引I入了二乙烯三胺交联，加入合适含量的亲水基
团，能得到耐水性很好的胶膜，还可以看出在成膜后升温到110C，保温4h，膜的耐水性显著改善，亲水
单体含量为12.0%的CWPU乳液的吸水率由11.6%降低为3.4%。说明膜在110C加热时，存在于膜
中少量的键合水被脱除，导致分子链不易滑动，水分子不易由外向内渗透，使膜的耐水性提高
参考文献：
[2]杨昌跃，陶敏，等.耐水解聚酯型PU水乳液的合成与性能研筑J-皮革化工，2000,（3}：24-27.
[3]马嵩，马荣堂，等.聚丙烯酸丁酯/藤麻油聚氨酯半互穿弹性体网络研究】.高分子学报，1992,（4：444450
[4]高南，于志钢，等.聚氨酯/聚甲基丙烯酸酯离聚型互穿网络聚合物网络的研究[J-途料工业，1994,（1)：812
[5]梁春群，谢洪泉.丽麻油聚氨酯/不饱和聚酯互穿网络聚合物作伪带锈途料的性能[】-途料工业，1993，（2）：1
[6]李绍雄，刘益军.聚氨酯胶粘剂[M].北京：化学工业出版社，1998
[7]丁莉，果云.水性聚氨酯胶粘剂结构与性能的研究[J.功能高分子学报，1999,17（3]：95-99
[ 8] VISSCHERS M , LAVEN J, d al Forces operative during film
Loafm2s,1997,31( 41: 31F323
