（74）专利代理机构苏州创元专利商标事务所有
本发明涉及一种溶剂型聚氨酯树脂及其制
备方法和具有荷叶效应的无氟服装，所述聚氨酯
树脂的原料配方包括：聚碳酸酯多元醇、紧醚多
元醇、聚乙二醇、小分子多元醇、异氟酸酯、溶剂、
催化剂、反应型有机硅油、气相二氧化硅、终止
剂、助剂。本发明聚氨酯树脂以特定比例的聚碳
酸酯多元醇、聚醚多元醇与聚乙二醇组合构成大
分子多元醇混合物，配合特定比例的小分子多元
醇，特别是配合一定比例的反应型有机硅油和气
相二氧化硅，制备得到的聚氨酯树脂形成的涂层
不仅具备良好的耐水解、耐老化及透湿性能，还
具备较低的表面能，涂层的表面能为15~20N/m，
而水的表面能为60N/
1.一种溶剂型聚氨酯树脂，其特征在于，按重量百分含量计，所述聚氨酯树脂的原料配
2.根据权利要求1所述的溶剂型聚氨酯树脂，其特征在于：所述反应型有机硅油为日本
信越的牌号为X-22-176DX或X
种或两种
3.根据权利要求1所述的溶剂型聚氨酯树脂，其特征在于：所述气相二氧化硅为日本德
成株式会社的DMI-1
种或网科
4.根据权利要求1所述的溶剂型聚氨酯树脂，其特征在于：所述聚醚多元醇为数均分子
量1500~2500的聚四氢呋嘀醚二醇：所述聚碳酸酯多元醇的数均分子量为1000~2000：聚乙
假时数均分子量为15002500
7.根据权利要求1所述的溶剂型聚氨醋树脂，其特征在于：所述助剂为抗氧剂。
8.一种权利要求1~7中任一项权利要求所述的溶剂型聚氨酯树脂的制备方法，其特征
在于，所述制备方法包括以下步骤：按配方，将聚碳酸酯多元醇、聚醚多元醇、聚乙二醇、小
分子多元醇、反应型有机硅油、助剂、20~30%的溶剂在50~60C搅排30~60min，然后加入异氰
酸陷，在7080℃下进行反应，加入催化剂，随者反应的进行，粘度增大，当粘度达到规定值
时，加入10~20%的溶剂进行稀释，当粘度达到终点的预设值时，加入终止剂和剩余溶剂，继
续搅拌直至粘度稳定，加入气相二氧化硅，继续搅拌60~90min，出料即得所述溶剂型聚氨酯
树脂。
9.根据权利要求8所述的溶剂型聚氨酯树脂的制备方法，其特征在于：所述气相二氧化
10.一种无氟服装，包括无氟的布本体，其特征在于：所述服装还包括形成在所述布本
体外表面的涂层，所述涂层由权利要求1~7中任一项权利要求所述的聚氨酯树脂和架桥剂
混合后涂覆在所述布本体外表面固化而成。
背景技术
[0002]羽绒服最大的用途是保暖，但是防雨效果不好，传统的羽绒服面料，遇水即湿，特
别是在南方，经常在冬季会遇到雨天，需要一款环保的（主要是对人体健康）的面料，在雨天
可以穿，在雪天也可以穿，雨水或融化的雪水在衣服上可以像荷叶上的水滴一样瞬间滑落。
[0003]随着广大人民群众生活水平的逐渐提高，身体健康成为现在社会的主要追求，大
家需要到户外跑步、健身，必要的户外装备必不可少。户外服装需要具备防水、透气的功能，
传统的户外服装只能达到不透水的功能，遇到雨天会淋湿，并不具备类似荷叶般不沾水的
功能。
[0004]现有技术中，对于织布的防水处理主要是将织布的化纤用氟化物浸渍、或者织好
的布用氟化物印刷或者在用含有氟化物的涂层树脂进行印刷，通过在织物表面引入氟化
物，来实现防水的目的。这里所说的氟化物主要是指含有PFOA（全氟辛酸及其含铵的主盐）、
PFOS（全氟辛烷磺酰基化合物）、APEO三种物质的处理剂。PFOA（全氟辛酸及其含铵的主盐）
是一个难以降解的有机污染物，它在环境中具有高持久性，随着时间的推移，它同样会在环
境中聚集和在人体及动物组织中强烈累积，既会进入食品链中，又对人体健康和环境会较
长时间的产生潜在的危险。PFOS（全氟辛烷磺酰基化合物）持久性极强，是最难分解的有机
污染物，在浓硫酸中煮一小时也不分解。
[0005]
然面由于环保及健康的问题，氟化物不能应用于服装类的纺织品
发明内容
优选地，所述气相二氧化硅为日本德成株式会社的DM-10或DM-20S中的一种
扰选地，所述反应型有机硅油为单末端型，如为日本信越的牌号为X-22-176DX或
[0022]本发明采取的另一技术方案：一种上述所述的溶剂型聚氨酯树脂的制备方法，所
述制备方法包括以下步骤：按配方，将聚碳酸酯多元醇、聚醚多元醇、聚乙二醇、小分子多元
醇、反应型有机硅油、助剂、20~30%的溶剂在50～60℃搅拌30~60min，然后加入异氰酸
酯，在70～80℃下进行反应，加入催化剂，随着反应的进行，粘度增大，当粘度达到规定值
继续搅拌直至粘度稳定，加入气相二氧化硅，维续搅拌60～90min，出料即得所述溶剂型聚
氨酯树脂
[0022]
[0025]本发明采取的又一技术方案为：一种无氟服装，包括无氟的布本体，所述服装还包
括形成在所述布本体外表面的涂层，所述涂层由上述所述的聚氨酯树脂和架桥剂混合后涂
覆在所述布本体外表面固化而成。
028
本发明聚氨酯树脂以特定比例的聚碳酸酯多元醇、聚醚多元醇与聚乙二醇组合构
大分子多元醇混合物，配合特定比例的小分子多元醇，特别是配合一定比例的反应型有
硅油和气相二氧化硅，制备得到的聚氨酯树脂形成的涂层不仅具备良好的耐水解、耐老
化及透湿性能，还具备较低的表面能，涂层的表面能为15～20N/m，面水的表面能为60N/m
[0029]将本发明的聚氨酯树脂应用于服装的表面，使水不能渗透到布中，能起到阻隔水
参入服装布层的作用，同时根据需要，配方设计时，兼顾了服装的透气和透湿的性能，服装
优选地，所述气相二氧化硅加入反应体系之前，先用溶剂进行分散，然后加入反应
布料可以采用无氟布，环保，对人体无害。应用于无氟功能服装，使得服装耐水解，耐老化，
耐水洗，经久耐用，在户外运动遇到雨天时，不易沾水，雨滴一抖即落。
[0030]聚氨酯树脂用于服装上，涂覆量少，农服轻便。聚氨酯树脂原料配方中含聚乙二
醇，使得树脂涂层具有透湿性，用于服装上，湿气由服装的内层向外层透出。
[0030]聚氨酯树脂用于服装上，涂覆量少，衣服轻便。聚氨酯树脂原料配方中含聚乙二
醇，使得树脂涂层具有透湿性，用于服装上，湿气由服装的内层向外层透出，
附图说明
具体实施方式
本发明完全基于荷叶的微观结构研究，参见图1和图2所示，荷叶表面的蔬水性的
点提供了拒水性能。本发明通过聚氨酯树脂配方中添加反应型有机硅油（参见图4的结构
意图）和气相二氧化硅，实现了类似荷叶最的物理结构及拒水性能，物理结构的示意图如
[0049]向反应釜中加入25%配方量的N，N-二甲基甲酰胺、配方量的聚四氢呋喃醚二醇、
配方量的聚碳酸酯多元醇、配方量的聚乙二醇、配方量的小分子醇乙二醇和1，4-丁二醇、配
方量的反应型有机硅油、配方量的抗氧剂，在50℃搅拌40min，充分搅匀后加入配方量的异
氰酸酯，随着反应热和适当的辅助加热可以上升到80℃进行反应，根据反应速度情况加入
15%的N，N-二甲基甲酰胺和碳酸二甲酯进行稀释，当粘度最终达到终点的120～150Pa.S/
60℃时，投入配方量的终止剂和剩余溶剂，终止反应。继续搅拌直至粘度稳定，加入配方量
气相二氧化硅（注：气相二氧化硅为粉末状，需要提前用5倍重量的溶剂二甲基甲酰胺进行
本例提供的溶剂型聚氨酯树脂，采用的原料配方组成参见表1所示，其他同实施例
本对比例中硅油采用道康宁的Q4-3667
列提供一种溶剂型聚氨酯树脂，采用的配方及原料参见表1所示，其他同实施例
提供一种浴剂型步
聚氨酯树脂，采用的配方及原料参见表1所示，其他同实施例
提供一种溶剂型聚氨酯树脂，采用的配方及原料参见表1所示，其他同实施例
是供一种溶剂型聚氨酯树脂，采用的配方及原科参见表1所示，其他同实施例
分别将实施例1
1～5和对比例1
3的聚氨酯树脂与架桥剂混合均匀后涂覆于化纤
，涂覆量为0.
U.08
，固化，得到涂层，然后进行测试，结果
21
架桥剂为NC0型架桥剂，型号为NX，江苏华大新材料有限公司自产，与100份树脂的
[0077]上述实施例只为说明本发明的技术构思及特点，其目的在于让熟悉此项技术的人
士能够了解本发明的内容并据以实施，并不能以此限制本发明的保护范围。凡根据本发明
精神实质所作的等效变化或修饰，都应涵盖在本发明的保护范围之内。
