耐高温水性金属闪光烘烤漆的制备与性能研究
（1.华南理工大学材料科学与工程学院广州510640：2广州集泰化工有限公司广州510520
摘要：研制开发了一种耐高温水性金属闪光烘烤率，在155C烘烤25min后，添膜的硬度可达4H、耐冲击性为50cm、
60°光净为 87%、附者力小于 1 级高温高湿测议[(90±3) ℃,相对湿度(93±2)%]研受时间大于 72 h,200 ℃高温烘烤 4 h 后
色差小于0.3。对影响耐高温水性闪光烘烤漆性能的各因素进行了研究，结果表明：不同的树脂国化体系对漆膜的物理机
域性能十分重要;珠光粉的种类和用量对产品的耐高温性能有非常大的影响;添加特殊的平行排列剂可提高床光粉的闪
光效果：同时施工工艺对漆膜性能及外观也有一定影响
ofHigh-Temperature
Resisted
CHEN Zhonghua',HONG Ting
China; 2.Gua
China; 2.Guangzhou Jointas Chemical Co. Lid., Guangzhou 510520, China
Absfract: A kind of hightemperature resisted waterbased metallic baking paint has prepared with excellent
properties pencil hardness 4H, impact strength 50 cm, gloss(60°)87%, adhesion grade 1, high temperature and
high humidity [(90±3) °C, (93±2)%] >72h, high temperature(200 °C, 4 h) dE<0. 3 which cured at 155 °C for 25
min. The factors which had influenced on performance
e were analyzed. The result showed that the kind of resin
is important to the mechanical properties of coating, species and amount of pearl powder influence the
performance of hightemperature resisting, the pearlescent effect could be improved by planar alignment agent
and the film properties and appearance would be influenced by the construction technology in some degree,
Key words: waterborne metallic coatings; amir
pearpowder, highi-temperature resistance
随着生活水平的不断提高
随着生活水平的不断提高，人们逐渐认识到经济
发展不能以牺牲环境为代价，因而开始追寻低污染甚
至无污染的工业发展模式。以石油为基础的涂料行业
在资源节约上有着重要的作用，各涂料生产厂与涂料
用户对涂料的原料及成品的VOC尤为重视。传统溶剂
型涂料在生产和使用过程中所释放的VOC所产生的
污染，目前排在汽车之后列为城市主要污染源。近
年来为了适应环保和节能的要求，开发低VOC的环
保型涂料是涂料行业的发展趋势。而烘烤型水性涂料
不仅符合环保无毒的要求，所得到的涂层也能表现出
较好的性能具有良好的发展前景习。涂料行业发展
日新月异，人们在追求优良性能的同时对涂料的装饰
性以及功能性也有了更高的要求，因此具有特殊金属
光泽的闪光漆逐渐受到青睐。金属闪光漆的装饰效果
是由于涂料中添加了金属铝粉或珠光粉等效应颜料，
光线照射后通过有规律的反射、透射和干涉呈现出有
金属光泽随角异色的闪光效果。金属闪光漆涂件不
仅外表美观并且漆膜有较强的抗腐蚀作用（耐酸碱、
耐溶剂）耐热、耐磨、抗紫外线、耐候性强因而广泛应
用于家用电器、汽车、发动机、机动车钢圈等部件。
1试验部分
1.1主要原料及仪器
水性羟基丙烯酸改性饱和聚酯树脂SZ260固含量
65%帝斯曼六甲氧基甲基三聚氟胺树脂CYMEL303：
固含量98%广州卓宇润湿剂AP-560巴斯夫分散剂
SS-1281迪高化工氧化铁红、氧化铁黄拜耳珠光粉
SZ-502深圳庄彩消泡剂×-109：华克化学流平剂
3580EFKA水性银粉定向促进剂4060：恒翔贸易二
甲基乙醇胺德国二乙二醇单丁醚陶氏化学
QCJ型漆膜冲击器、QTX型漆膜柔韧性测定器、
QHQ型漆膜铅笔划痕硬度计：上海现代环境工程技术
有限公司SF-400型搅拌砂磨分散多用机：上海普申
化工机械有限公司W-71型喷枪：日本明治公司：
202-AO型台式干燥箱：上海浦东跃欣科学仪器厂：
CEEC-YW-750型盐雾测试箱：赛宝环境试验设备中
心BGD-512型光泽度计：广州标格达实验室仪器用
品有限公司CR-10色差仪：日本美能达公司
1.2
制备及施工工艺
制漆工艺分为两部分底色漆和珠光面漆。底色漆
制备工艺如下：先将水性羟基丙烯酸改性饱和聚酯树
脂SZ-260、部分去离子水、适量二甲基乙醇胺混合均
匀在600-700r/min转速下依次滴加适量消泡剂、润
制备工艺如下：先将水性羟基丙烯酸改性饱和聚酯树
脂SZ-260、部分去离子水、适量二甲基乙醇胺混合均
匀在600-700r/min转速下依次滴加适量消泡剂、润
湿剂和分散剂搅拌5-10min再缓慢向其中添加一
定比例的氧化铁红、氧化铁黄在2500r/min高速揽
拌下搅拌45min将转速调至600-700r/min加入适
量二乙二醇单丁醚和氨基树脂CYMEL303，搅拌10
min后加入流平剂继续搅拌15min.珠光漆的制备与
底色漆类似，但由于珠光粉的片状结构在高速机械揽
拌下容易被破坏因而珠光粉的分散转速控制在500~
600r/min另外珠光漆中需添加水性银粉定向促进剂
以促进珠光粉在涂料表面的平行排列
施工工艺包括喷涂和烘烤工序为在表面处理后
的底材上先喷涂底色漆90℃下闪蒸10min待表面冷
却后再于底色漆上喷涂珠光面漆，同样在90℃下闪蒸
10min然后升至155C下烘烤25min即得到成品
珠光颜料在所有树脂体系中都适用，它在水性介
质中分散良好适用于水性体系。水性氨基烤漆的成膜
树脂主要有水性丙烯酸树脂、水性醇酸树脂、水性聚酯
质中分散良好适用于水性体系。水性氨基烤漆的成膜
树脂主要有水性丙烯酸树脂、水性醇酸树脂、水性聚酯
树脂以及多种改性树脂如水性丙烯酸改性醇酸树脂、
水性丙烯酸改性环氧树脂、水性有机硅改性丙烯酸树
脂、水性丙烯酸改性饱和聚酯树脂。成膜树脂对于水性
氨基烤漆漆膜的物理机械性能、光泽度等的影响很大
同一类型的水性树脂也可能因为制备工艺不同、生产
厂家不同导致最终漆膜性能存在差异。对几种市售
水性树脂进行了比较、筛选结果见表3
表1底色漆和珠光面漆的配方设计
注煤烤条件为 155 ℃25 min,下同
从表3可以看到在相同的烘烤条件下水性饱和
聚酯树脂POL-274涂膜的透明性好、硬度高、耐湿热
性较好，但耐冲击性和柔韧性相对较差，且POL-274
的涂膜光泽度较差；水性饱和聚酯树脂W-50涂膜有
较好的光泽涂膜透明性好、硬度高，但同样存在耐冲
击性差的缺点耐湿热性也较差用水性羟基丙烯酸改
性饱和聚酯树脂SZ-260制备的水性烤漆具有较好的
耐冲击性、耐湿热性以及较高的光泽度同时试验检测
证明它所制备的漆膜具有硬度高、柔韧性好、附着力
强、耐盐雾好、耐碱水强的优点
氨基树脂作为固化剂主要包括不同醚化种类和不
同醚化度的三聚氰胺甲醛树脂如：丁醚化三聚氰胺甲
醛树脂、甲醚化三聚胺氨甲醛树脂、混醚化三聚氰胺甲
醛树脂等。其中甲醚化三聚氟胺甲醛树脂的水溶性较
好广泛应用于水性氨基烘烤漆的制备中。固化剂的
种类和用量对漆膜的物理机械性能、光泽度和耐高温
性能有较大影响。本文对不同种类甲醚化三聚氰胺甲
醛树脂进行了考察，并确定了成膜树脂与氨基树脂的
添加比例结果见表4~5。
表4不同种类氨基树脂及漆膜性能对比
表5成膜树指与氨基树脂的比例对漆膜性能的影响
由表4可看出，在相同烘烤条件下CYMEL303和
CYMEL350的漆膜硬度和耐冲击性优于CYMEL325原
因在于前两者分别是全甲氧基化和部分甲氧基化氨基
树脂中的甲氧基（—OCH)与成膜树脂中的羟基（—OH）
在高温下发生高度交联，而这种醚交换是一种最主要
的固化反应。而CYMEL303的耐高温性能优于
CYMEL350可能也是与甲氧基化程度有关CYMEL350
由表5可看出，水性丙烯酸改性饱和聚酯树脂
SZ-260与氨基树脂CYMEL303的添加比为8：1时，
漆膜的综合性能较优异。氨基树脂用量过多体系中羟
基含量较少复基树脂发生自交联导致漆膜的柔韧性
和耐冲击性变差复基树脂用量较少固化反应不完全，
剩余大量未反应基团漆膜的硬度、耐高温性能变差。
珠光粉可分为银白珠光和幻彩珠光，银白珠光粉多由
单一的TiO多晶膜构成TiO附着率为20%-30%，
幻彩珠光粉是通过控制氧化物粒子薄层的厚度或层次
来获得随着TiO附着率增加粒子薄层的集合厚度增
加颜料薄片的色相将由银白色依次转变为金、红、紫、
蓝、绿色网。珠光粉薄膜技术的好坏在于薄膜过程中最
终转化为何种相态金红石型优于锐钛型。另外涂料
的遮盖力、漆膜的闪光效果很大程度上与珠光粉粒径
有关，一般而言粒径越大闪光效果越好粒径越小遮
盖力越好。为平衡两者的关系本研究选择400目（10
-60μm）珠光粉。因此本研究对市售的几种该粒径
的金红石型珠光粉进行了考察，探讨了珠光粉类型和
添加量对漆膜性能的影响结果见表6、图1
表6不同珠光粉对漆膜耐高温性能的影响
由表6可看出，添加不同类型珠光粉对应的漆膜
其耐高温性能存在一定的差异，其中珠光粉红棕
SZ-502对应的漆膜耐高温性能最好，经高温测试后色
差△E为0.20，这是因为不同颜色的珠光粉其TiO包
覆率不同以上3种珠光粉的TiO包覆率大小依次为：
红棕SZ-502>银灰SZ-407>默克银白100TiO包覆
率越大包覆厚度越大珠光粉的耐高温性能越好
率越大，包覆厚度越大珠光粉的耐高温性能越好
由图1可以看出，漆膜的耐高温性能与涂料中珠
光粉的添加量呈正比例关系，当珠光粉的添加量增至
5%以上时漆膜经耐高温测试后色差△E<0.5。然而，
珠光粉用量也不宜过大否则颜料片排列拥挤妨碍各
自的定向排列从而影响珠光效果降低光泽
定向排列剂常用于添加了铝粉或珠光粉的金属闪
光漆中，它的使用使得片状额料趋于平行有序排列可
以提高遮盖率、减少闪光粉用量使漆膜均匀美观。由
于珠光粉的用量直接关系到漆膜的耐高温性能和光
泽，而这两者与珠光粉用量的比例关系是相反的因
此，添加适当的定向排列剂可以促进珠光粉的平行排
列在保证耐高温性能的基础上减少珠光粉用量从而
提高漆膜光泽。在珠光粉SZ-502添加量为3%的基础
上本研究对市售的几种水性定向排列剂进行了考察，
并图试了其是件用量
表7不同定向排列剂对漆膜性能的影响
由表7和图2可知，在珠光粉含量较少的情况
下定向排列剂的使用有利于珠光粉平行排列从而提
高漆膜的耐高温性能。其中水性金属银粉定向排列剂
4060的定向效果最佳经高温测试色差最小。这是因
为它具有较大的相对分子质量以及很好的颜料分散
性使得珠光粉的流动得到控制，它还能辅助金属片定
向排列珠光粉趋于平行排列。从图2可以看到定向
排列剂的用量关系到漆膜的光泽和耐高温性能，用量
过小其定向效果不强漆膜耐高温性能较差随着用
量增加耐高温性能增强，但其用量超过一定数值时
漆膜耐高温性能反而降低而且漆膜的光泽会随着定
向排列剂的增加而呈下降趋垫
由于水和有机溶剂在性能上存在一定差异，水性
涂料在涂装时易出现弊病如水的表面张力大、颜料分
散性差。而对于水性烘烤漆通常烘烤温度高于水的满
点，涂膜中的水在高温环境下急剧沸腾易导致漆膜起
泡。因此水性烘烤漆宜采用先低温（80℃左右）预烘
烤几min再升至制备工艺要求的烘烤温度（150~160
"C）进行烘烤。水性金属闪光漆的施工通常采用“湿碰
湿”工艺为避免底色漆和面漆之间发生互相渗透从而
影响其珠光效果，最好在喷涂完底色漆后先闪蒸几
min让大部分水分和助溶剂挥发再喷涂面漆以获得
更佳的表观效果
1）选用水性丙烯酸改性饱和聚酯树脂SZ-260以
及甲醚化三聚氰胺甲醛树脂CYMEL303为成膜物质
当mz-30:mlnvx为8:1，珠光粉选用红棕系列SZ-
502添加比例占总量的3%以纤维素改性物4060为
定向排列剂添加比例为总量的1%此时获得的漆膜
综合性能较好尤其是耐高温性能优良
2）施工工艺对漆膜外观有一定影响采用低温预
烘干处理可有效避免因涂料中水的沸腾而引起的漆膜
起泡现象。另外“两喷两烘"工艺可减少“湿碰湿”引
起的溶剂互渗、浮花等现象，避免了珠光粉排列杂乱
无章
